   1
Subprograma 2006 – Primeira Etapa UnB / CESPEPARTE I – LÍNGUA INGLESA  
Text for items from 1 through 5.
Two friends were camping together. Their names were Alex and 1
Robert. Robert was very lazy. The first evening of their holiday, Alex said to
Robert:— ‘Here’s some money. Go and buy the meat.’
4
— ‘I’m too tired’, answered Robert. ‘You go.’ So Alex went to buy the meat.— When he came back, he said to Robert, ‘Now, here’s the meat. Please,cook it.’ But Robert replied, ‘No, I’m not good at cooking. You do it.’ So
7
Alex cooked the meat.— Then Alex said to Robert, ‘Cut the bread,’ but Robert answered ‘I don’twant to,’ so Alex cut the bread.
10
— Then he said to Robert, ‘Go and get some water, please.’— ‘No I don’t want to get my clothes dirty,’ Robert answered, so Alex gotthe water.
13
— At last Alex said, ‘the meal’s ready. Come and eat it.’— ‘Well, I’ll do that,’ answered Robert. ‘I don’t like saying “no” all the time.’
Adapted from L. A. Hill. Elementary stories for reproduction . Tokyo: Oxford University Press, 1980, p. 56.
Taking into consideration the text together with its picture, judge the following items.
1Robert uses serious arguments to justify the real motives for his excuses.
2The last remark made by Robert presents an amusing, unexpected reaction which shows the comic irony of the text.
3Robert is the guy standing up and Alex is bending on his knees.
4The sentence ‘“I’m too tired’, answered Robert” ( R.5) can be correctly rewritten as Robert said that he was too tired .
5Supposing that Robert always behaves as shown in the text above, he would probably
Aparticipate in voluntary work against our planet pollution.
Btake part in public campaigns to fight against hunger and poverty.
Cread books aloud for children in hospitals.
Dlook for personal advantages from social programmes without having to give something back.
Photo for items from 6 through 8.6What is the main message of the photo?
AThose who contaminate their lungs pollute the
atmosphere. 
BThose who pollute the atmosphere contaminatethemselves.
CThose who do not contaminate their lungs do not pollutethe atmosphere.
DThose who wear masks do not contaminate themselves.
Based on the photo, judge the following items. 
7The photo suggests that we must be critical about actionsthat endanger life on Earth.
8The girl in the photo is wearing a mask to call people’sattention to heart diseases.
Gilberto Dimenstein. O cidadão de papel. São Paulo: Ática, 2005, p. 99
   2
Subprograma 2006 – Primeira Etapa UnB / CESPEPARTE I – LÍNGUA FRANCESA
En considérant le texte et l’illust ration, répondez aux items de 1 à 5.
Deux amis, Alex et Robert, campaient ensemble. Robert était très paresseux. 1
Le premier jour de leurs vacances, Alex a dit à Robert:
“— Voilà de l’argent. Va acheter de la viande.”“— Je suis fatigué”, a répondu Robert. “Vas-y toi-même!”
4
Alors Alex est allé acheter la viande. Quand il est revenu, il a dit à Robert: “—Voilà la viande. S’il te plaît, prépare-la.”Mais Robert a répondu: “— Je ne sais pas cuisiner. Fais-le toi-même!”
7
Alors Alex a préparé la viande. Ensuite Alex a dit à son ami: “— Coupe le pain.” Mais celui-ci lui a répondu: “— Je ne veux pas faire ça.” Alors Alex a coupé le pain. Puis, il a dit à Robert: “— Va prendre un peu
10
d’eau, s’il te plaît.”  “— Non, je ne veux pas salir mes vêtements,” a réponduRobert et Alex est allé chercher de l’eau. Finalement Alex a dit: “— Le repas est prêt. Viens manger.” “— D’accord, j’y vais”, a répondu Robert. “Je n’aime pas dire NON
13
tout le temps.”
L. A. Hill. Elementary stories for reproduction . Tokyo: Oxford University Press, 1980, p. 56 (adapté).
D’après le texte et l’illustration, jugez les propositions suivantes.
1Robert emploie de sérieux arguments pour expliquer le réel motif de ses excuses.
2La dernière réplique de Robert présente un aspect plaisant, inespéré et insolite, d’où émane l’ironie comique de l’histoire.
3Robert est debout et Alex est à genoux.
4La phrase “‘Je suis fatigué’, a répondu Robert” ( R.4) peut être réécrite de la façon suivante: Robert a répondu qu’il était fatigué .
5Imaginez que Robert se comporte toujours de ce tte manière; alors, probablement, il va vouloir
Afaire un travail volontaire contre la pollution de notre planète.
Bparticiper à des campagnes de lutte contre la faim et la misère.
Clire des livres pour enfants malades qui sont dans un hôpital. 
Dobtenir des avantages des programmes sociaux sans faire des efforts.
Observez la photo et répondez aux items de 6 à 8.6La photo transmet le message suivant:
ACeux qui se contaminent les poumons contaminent aussi
l’atmosphère.
BCeux qui contaminent l’atmosphère se contaminent aussieux-mêmes.
CCeux qui ne se contaminent pas les poumons necontaminent pas non plus l’atmosphère.
DCeux qui utilisent des masques ne se contaminent pasles poumons.
D’après la photo, jugez les propositions suivantes.
7La photo suggère que nous devons être critiques en relationà des actions qui menacent la vie dans la Terre. 
8La jeune fille de la photo porte un masque pour attirerl’attention sur les problèmes de coeur.
Gilberto Dimenstein. O cidadão de papel. São Paulo: Ática, 2005, p. 99
   3
Subprograma 2006 – Primeira Etapa UnB / CESPEPARTE I – LÍNGUA ESPANHOLA
Considerando el texto y la ilustración si guientes responda las preguntas de 1 a 5.
Dos amigos estaban haciendo camping juntos. Se llamaban Alex y 1
Roberto. Roberto era muy perezoso. Durante el primer día de sus vacaciones
Alex le dijo a Roberto: “Coge dinero y vete a comprar un poco de carne.”“Estoy muy cansado”, le respondió Roberto. “Es mejor que vayas tú.”
4
Entonces Alex fue a comprar la carne.
Cuando volvió le dijo a Roberto: “Aquí tienes la carne, por favor
ahora prepárala.” Pero Roberto le cont estó: “No. Hazlo tú, yo no sé cocinar.” 7
Alex no tuvo más remedio que ponerse a freír la carne.
Un poco más tarde Alex le dijo a Roberto: “Corta el pan”. A lo que
Roberto nuevamente respondió: “Yo no quiero hacer eso”. Y otra vez fue 10
Alex quien se puso manos a la obra.
Alex lo intentó una vez más y le dijo a Roberto: “Busca un poco de
agua”. Pero la respuesta negativa de Roberto no se hizo esperar: “No, yo no 13
me quiero ensuciar la ropa.” Y así pasó lo que ya había pasado las otras veces: Alex fue a buscar el agua.
Finalmente Alex dijo: “La comida está lista. Ven a comer.” “Bueno, esto sí que lo voy a hacer. Al final de cuentas a mi tampoco me gusta decir siempre que no.”
16
L. A. Hill. Elementary stories for reproduction . Tokyo: Oxford University Pr ess, 1980, p. 56 (con adaptaciones).
Juzgue los ítems siguientes según el texto de arriba.
1Roberto usa argumentos serios para expli car los motivos reales de sus negativas.
2La última réplica de Roberto presenta un aspecto divertido, in esperado e insólito del cual emana la ironía de la historia.
3Roberto es el chico que está de pie y Alex está de rodillas.
4La oración “‘Estoy muy cansado’, le respondió Roberto” ( R.4) se puede reescribir de la forma siguiente: Roberto le respondió
que estaba muy cansado .
5Suponga que Roberto se comporte siempre como se muestra en el texto encima, él probablemente
Allevaría a cabo trabajo voluntario contra la polución de nuestro planeta.
Bparticiparía en campañas de combate al hambre y a la pobreza.
Cleería libros para niños y adolescentes internados en hospitales. 
Dse beneficiaría de programas sociales sin hacer esfuerzos.
Observe la foto siguiente y responda las preguntas de 6 a 8. 6La foto transmite el siguiente mensaje:
AQuienes se contaminan los pulmones contaminan
también la atmósfera.
BQuienes contaminan la atmósfera se contaminantambién a sí mismos.
CQuienes no se contaminan los pulmones tampococontaminan la atmósfera.
DQuienes usan máscaras no se contaminan los pulmones.
Con base en la foto, juzgue las afirmaciones siguientes.
7La foto sugiere que tenemos que ser críticos en relación aactos que amenazan la vida en la Tierra.
8La chica de la foto lleva una máscara para llamar la atenciónsobre las enfermedades del corazón.
Gilberto Dimenstein. O cidadão de papel. São Paulo: Ática, 2005, p. 99.
   4
Subprograma 2006 – Primeira Etapa UnB / CESPE
PARTE II
Ricardo Pestana. Internet: <buzic o.no.sapo.pt/contributos/Caravela.jpg>.
Naquele momento — agora que a noite caíra, trazendo
consigo os perfumes misteriosos da terra, e as naus balouçavam
na escuridão em frente à costa, com homens aguardando, insones,que o amanhecer lhes revelasse outra vez os fascínios dotrópico —, ninguém a bordo tinha condições de supor que osportugueses haviam acabado de aportar diante do terceirocontinente ao qual o seu resoluto processo expansionista os tinhaconduzido. Como imaginar, então, que o processo que estava parase iniciar na manhã seguinte seria o princípio da integração doBrasil ao mundo atlântico, ao circuito mercantil e à civilizaçãoeuropéia? Tal profecia era de todo inimaginável — embora fosseela que, 44 dias e 7 mil quilômetros antes, num domingoensolarado, em pleno coração de  Lisboa, tivesse começado a se
concretizar.
Eduardo Bueno. A viagem do descobrimento . Coleção Terra Brasilis, v. I, 1998.
Tendo o texto acima como referência, julgue os itens seguintes.
9Na viagem descrita, as naus da frota de Cabral percorreram,em média, menos de 1 metro por segundo.
10A profecia a que o texto se refere diz respeito à mudança doeixo econômico europeu do Mediterrâneo para o Atlântico,processo que avançou proporcionalmente à consolidação dosistema colonial nas Américas.
11Ao longo da Idade Moderna, o “circuito mercantil” e aorganização do sistema produtivo subordinaram-se aosprincípios clássicos do liberalismo econômico.Texto para os itens 12 e 13
A barquinha, invenção
portuguesa do final do
séc. XV, é um dos maisantigos aparelhosconhecidos paramedir a velocidade de umbarco. Para essa deter-minação, o batel — uma bóiaem formato triangular presa a um cabono qual eram feitos nós a cada 14,46 m — era atirado à água.Enquanto o barco se afastava do batel, deixava-se o cabodesenrolar do carretel. Assim que uma marca vermelha no cabopassava pelo oficial que fazia a operação, este gritava “Vira!” aomoço que segurava uma ampulheta, iniciando-se, então, acontagem do tempo, que durava 30 segundos. Ao término dessetempo, o moço gritava “Topo!”, e contava-se a quantidade de nósque haviam saído do carretel. O número obtido correspondia aonúmero de milhas náuticas por hora. Isso explica a denominaçãoda unidade de velocidade de embarcações na água: “nó”.
Internet: <www.multicascos.com.br> (com  adaptações).
A partir das informações do texto, julgue o item seguinte.
12A velocidade medida com a barquinha, em relação a umponto fixo na superfície terrestre , independe da existência de
correntes marítimas. Assim, ela poderia ser igualmente útil
para a navegação em rios. 
13Com base nas informações do texto, é correto concluir queuma milha náutica seria equivalente a
A1.632,5 m.
B1.735,2 m. 
C3.890,4 m.
D6.540,2 m.
RASCUNHO
   5
Subprograma 2006 – Primeira Etapa UnB / CESPE14O mapa acima ilustra as principais correntes marítimas existentes nos oceanos. Levando em conta apenas estas correntes, trace
no mapa a seguir uma linha que corresponda à mais fácil rota de navegação para o seguinte trajeto: saída de Portugal e chegada
à África do Sul. A seguir, redija um parágrafo estabelece ndo conexão entre a rota que você traçou e a história da descoberta  do
Brasil. (Não se esqueça de passar a sua resposta a limpo para o Caderno de Respostas.)

   6
Subprograma 2006 – Primeira Etapa UnB / CESPETexto para os itens de 15 a 20
Além de circulação superficial, as águas oceânicas
apresentam também uma importante circulação em profundidade,
esquematizada na figura acima. Desse modo, como as águasoceânicas mais profundas são ricas em nutrientes, provenientesda decomposição da matéria orgânica, o seu afloramento para asuperfície, onde a luz penetra, aumenta a produção primária.Ressalta-se que as águas oceânicas possuem salinidade médiaigual a 35 e abrigam ecossistemas singulares e biodiversos.A salinidade da água dos oceanos é a massa em gramas de salseco em 1 kg de água.
Com base no texto e na figura acima, julgue os itens que se
seguem. 
15A taxa de fotossíntese na região da corrente marítima
indicada na figura por  é maior que a da região indicada
por .
16As águas da costa oeste da América do Norte contêm mais
nutrientes que as da costa leste. 
17As águas oceânicas contêm aproximadamente 3,5% de saisdissolvidos, em massa.
18A biodiversidade marinha é influenciada pelas variações naquantidade de luz e calor que as águas recebem.
19O afloramento das águas oceânicas profundas favorece atransformação dos nutrientes nela existentes em matériaorgânica, que pode ser consumida pelos organismos quecompõem as diversas cadeias alimentares marinhas, o quefavorece a pesca nessas regiões.20É conhecida como predatória a pesca que torna a taxa de
mortalidade de uma espécie maior que a de natalidade.Supondo que esse tipo de pesca esteja ocorrendo emdeterminada população de peixes, assinale entre as opçõesabaixo, a que melhor representa a evolução do número deindivíduos dessa população em função do tempo.
A
B
C
D

   7
Subprograma 2006 – Primeira Etapa UnB / CESPE
Foto: Horner e Pat Kearns. In ternet: <www.me dia.bonnint.net>.Texto para os itens 21 e 22
O vento, fonte de energia empregada na navegação
durante os grandes descobrimentos, é normalmente considerado
uma força fraca, pois, intuitivamente, a associamos às leves brisasque costumam deixar os dias mais agradáveis. Entretanto, se avelocidade do vento aumentar, essa força pode ser devastadora.A fotografia a seguir mostra a reversão de uma cachoeira cujaságuas, empurradas para cima pela força dos ventos, sobem emalta velocidade pelo paredão de rocha nua.
21Para modelar situações reais,  freqüentemente é necessário
que sejam feitas algumas simplificações. Por exemplo, paraconstruir um modelo para o movimento da água na cachoeirailustrada acima, considere, inicialmente, que a trajetória daágua esteja em um plano. Nesse plano, deve-se desenhar umsistema usual de eixos coordenados xOy e representar a
trajetória da água pelo gráfico de uma função. Nessasituação, se o eixo O y estiver na vertical e com sentido
positivo orientado para cima, qual das funções abaixo é amais adequada para modelar a trajetória da água? 
Af(x) = ax  + b, com a > 0.
Bf(x) = ax  + b, com a < 0. 
Cf(x) = ax
2 + bx  + c, com a > 0.
Df(x) = ax2 + bx  + c, com a < 0.
Com base na situação ilustrada na fotografia acima, julgue o itemque se segue.
22Considere que João tenha descrito o movimento de uma gotad’água da cachoeira mostrada na fotografia como sendoigual ao de uma pedra atirada para cima. A descrição de Joãoestá incorreta porque, diferentemente da pedra, a gota  nãoestá em queda livre na parte ascendente da trajetória. Texto para os itens de 23 a 27
Nossa história está marcada pela violência dos poderosos
contra os mais fracos. Ela se inicia com o massacre dos índios,
que até o descobrimento não sabiam o que era fome nemdesigualdade social. Até hoje, não se conhece, entre os índios, afigura do menor abandonado.
No entanto, para o colonizador português, os índios eram
preguiçosos. Em razão disso, o Brasil entrou na rota daescravidão negra. O escravo não era, juridicamente, consideradoser humano, apenas um instrumentum vocalis , que, em latim,
significa “instrumento que fala”.
Escravo era coisa, não gente. O Brasil foi a última nação
independente a acabar com a escrav idão. Esse fato deixou marcas
profundas na cultura nacional, na forma como as pessoas encaramo mundo.
Gilberto Dimenstein. O cidadão de papel. São Paulo: Ática, 2005, p. 32-3 (com adaptações).
Com base nas idéias do texto e considerando algumascaracterísticas centrais da coloni zação do Brasil, julgue os itens
seguintes.
23Infere-se do 1.o parágrafo do texto que, embora sofram com
a desigualdade social, as crianças indígenas recebem oamparo de sua comunidade.
24O processo de distribuição de terras conduzido pelametrópole portuguesa, das capitanias hereditárias àssesmarias, foi decisivo para a concentração de riqueza epoder em mãos de poucas pessoas.
25Casa grande e senzala são formas arquitetônicas distintasque expressam a desigualdade social que acompanha omodelo de colonização implantado no Brasil a partir doséculo XVI.
26No Brasil, a escravidão, apesar de ter ficado restrita aoperíodo colonial, deixou marcas na sociedade que serefletem, ainda hoje, na cultura nacional. 
27Considerando aspectos essenciais da formação histórica doBrasil e das Américas, assinale a opção correta.
AO massacre dos índios, a que o texto se refere, foicaracterística particular da colonização brasileira, situaçãodistinta daquela que envolveu o contato dos espanhóiscom povos indígenas nas demais regiões americanas.
BDiferentemente dos incas, senhores da América andina eguerreiros poderosos, os maias e os astecas nãoofereceram resistência ao s conquistadores espanhóis,
razão pela qual puderam preservar sua rica cultura.
CNo Brasil, indígenas chegaram a ser explorados comomão-de-obra, especialmente no início da ocupação doterritório, quando a extração do pau-brasil ainda eraatividade econômica lucrativa.
DO texto destaca, com precisão histórica, a razão pela quala escravidão indígena foi substituída pela escravidãoafricana, ou seja, a indisposição para o trabalho, quecaracterizava os primeiros habitantes da terra brasileira.
   8
Subprograma 2006 – Primeira Etapa UnB / CESPETexto para os itens de 28 a 40
A injustiça de uma pizza
Por incrível que pareça, entre os cerca de 40 milhões 1
de brasileiros que estão abai xo da linha de pobreza, existem
25 milhões de “privilegiados”. Isso porque, desse total, cerca
de 15 milhões são indigentes. 4
Estatisticamente, são consideradas indigentes as
famílias com rendimento per capita mensal igual ou inferior
a um quarto do salário mínimo.7
Se o salário mínimo é de 350 reais, um quarto
corresponde a 87,50 reais. Isso significa que cada integrantede uma família indigente poderia comprar no máximo sete
10
lanches do McDonald’s por mês, compostos porcheeseburger, batata frita, refrigerante e sorvete. Mas hápessoas de famílias ricas capazes de comprar o mesmo lanche
13
três vezes por segundo e ainda continuar com muito dinheirono bolso.
Agora imagine que uma pizza será servida para quatro
16
pessoas. O garçom não terá dificuldades na divisão. Comapenas dois cortes na massa, dará um pedaço igual para cadaum. Suponha, no entanto, que um deles fique com três
19
pedaços. Os outros três teriam, então, de se contentar comuma parte menor. Essa pizza nos ajuda a entender a pobreza
no país. 
22
O Brasil é identificado internacionalmente como um
dos países de pior distribuição de renda do mundo. Issosignifica que um número muito pequeno de indivíduos fica
25
com a maior parte da pizza , enquanto a maioria tem de se
contentar com a divisão da porção menor.
Gilberto Dimenstein.  O cidadão de papel . São Paulo: Ática, 2005, p. 67-8 (com adaptações).
28As aspas empregadas em “privilegiados” ( R.3) têm a função
textual de 
A delimitar uma citação alheia.
B destacar a intransigência do autor.
C ressaltar o tom humorístico do parágrafo.
D conferir sentido irônico a essa palavra no contexto.
29A expressão O Cidadão de Papel , título da obra da qual foi
extraído o texto acima, caracteriza com propriedade apersonagem
A Zé-do-Burro, protagonista da obra O Pagador de
Promessas .
B Marcelo Rubens Paiva, narrador da obra autobiográfica
Feliz Ano Velho . 
C Beremir Samir, protagonista de O Homem que
Calculava. 
D Dimas, narrador da obra O Bom Ladrão .30Entre as opções a seguir, assinale a que melhor ilustra o
contraste evidenciado no texto. 
A
B
C
D

   9
Subprograma 2006 – Primeira Etapa UnB / CESPE31Considerando que o Brasil tenha 180 milhões de habitantes,
assinale a opção que mais adequadamente traduz as
informações do texto relativas ao título  “A injustiça de uma
pizza ”.
A
B
C
D
Considerando o texto A injustiça de uma pizza  e os temas que
dele se depreendem, julgue os itens que se seguem.
32É indeterminado o sujeito da oração “Agora imagine” ( R.16),
que inicia o quarto parágrafo do texto. 
33Está de acordo com a norma padrão a seguinte reescrita do
último período do terceiro parágrafo do texto: Mas devemhaver pessoas de famílias ricas capazes de comprarem omesmo lanche três vezes por segundo e ainda continuaremcom muito dinheiro no bolso.
34No texto A injustiça de uma pizza , que se caracteriza como
dissertativo-argumentativo, o autor apresenta razões quecomprovam a melhoria das condições de vida da populaçãobrasileira. 
35Na Antiguidade Clássica, a inexistência da escravidãopermitiu o desenvolvimento de sociedades igualitárias naGrécia e em Roma. 
36Na história da Filosofia antiga, foram os filósofos pré-socráticos que levantaram questões sobre a natureza dajustiça.
37Na Europa medieval, a desigualdade foi amenizada pelopouco expressivo número de servos na base da economiafeudal.
38Dividida entre os que rezavam, os que guerreavam e os quetrabalhavam, a sociedade feudal tornava iguais os integrantesde uma ordem ou estamento, razão pela qual, por exemplo,inexistia hierarquia no conjunto da nobreza senhorial.
39Consolidada com a atividade açucareira, a escravidão foiessencial para a constituição de uma sociedade brasileiracom fortes traços de desigualdade e de exclusão. 
40Somente com um desenvolvimento tecnológico mais intenso,ou seja, com um aumento de produtividade, estará garantidaa eliminação das desigualdades sociais e econômicas e dafome existentes no Brasil.
   10
Subprograma 2006 – Primeira Etapa UnB / CESPE
Foto de Eduardo Nicolau .
In: Gilberto Dimenstein. Op. cit ., p.74.Textos e figuras para os itens de 41 a 44
Qual a raiz dessa tragédia?
Qual é a causa real de nosso atraso e pobreza? O Brasil jamais existiu
para si mesmo, no sentido de produzir o que atenda aos requisitos de
sobrevivência e prosperidade de seu povo. Existimos para servir a reclamos
alheios. Por isso mesmo, o Brasil sempre foi, e ainda é, um moinho de gastargentes. Construímo-nos queimando milhões de índios. Depois, queimamosmilhões de negros. Atualmente, estamos queimando, desgastando milhões demestiços brasileiros, na produção não do que eles consomem, mas do que dálucro às classes empresariais. Não nos esqueçamos de que o Brasil foiformado e feito para produzir pau-de-tinta para o luxo europeu. Depois,açúcar para adoçar as bocas dos brancos e ouro para enriquecê-los. Após aindependência, nos estruturamos para produzir algodão e café. Hoje,produzimos soja e minério de exportação. Para isso é que existimos comonação e como governo, sempre infiéis ao povo engajado no trabalho, sofrendofome crônica, sempre servis às exigências alheias do mercado internacional.
Darcy Ribeiro. O Brasil como problema . Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1995, p.155 (com adaptações).
O fragmento abaixo foi extraído do poema João Manso Pereira , homenagem ao químico,
agrônomo e industrial português que ofertou aos re is de Portugal várias riquezas naturais da
Colônia.
(...)
O aurífero Brasil não tem somentePara ofertar a Lísia que ele adoraO metal refulgenteE a fina pedraria que o sol cora.Há nos bosques, nos campos, nas areias,
Mil prodígios que façamNão mendigarmos produções alheias.
O seu senhor as vejaE saiba assim que o ouro lhes sobeja.Nem só vos trago os rígidos madeirosNo préstimo e nas cores variados,Nem só frutos primeiros Já tanto conhecidos e estimados,Qual do verde botão o branco veloQue tanta gente veste, e o suco doceDa verde cana que é remédio e gosto,(...)Que esse vasto País produz fecundoO quente fruto, que ele a ouro trocaE que faz a bebidaTão gostada na Europa e requerida. (...)Eia, príncipe amado,A quem coubera em sorte O país onde guarda a NaturezaSua maior, mais sólida riqueza.
Domingos Caldas Barbosa. In: Heitor Martins. Neoclassicismo . Brasília: ABL, 1982, p. 110-2 (com adaptações).
41Quanto à relação entre o texto de Darcy Ribeiro e o de Domingos Caldas Barbosa, verifica-se que ambos
Asão textos literários: o primeiro é uma narrativa e o segundo é um poema.
Bexaltam, com imagens poéticas, o passado e o presente do Brasil.
Capresentam referências à extração do ouro e à produção do algodão, do açúcar e do café no Brasil. 
Drelacionam a produção de riqueza no Brasil ao mercado in ternacional sob o mesmo ponto de vista: o do colonizado.
A partir dos textos apresentados acima, julgue os itens a seguir.
42Características climáticas como calor e umidade favorecem o desenvolvime nto das atividades agropecuárias, o que justifica o
atraso econômico dos países pobres, concentr ados na faixa intertropical do globo, em relação aos países ricos e industrializado s.
43Uma solução para os problemas apresentados no texto de Darc y Ribeiro está na redução das taxas de crescimento populacional
e na conseqüente diminuição das desigualdades sociais e econômicas.
44Considerando as imagens e os textos apresentados acima, responda à questão “ Qual a raiz dessa tragédia?”. Em seu texto, utilize
as seguintes palavras e expressões: mercadoria , trabalhador, produção e mercado internacional. (Não se esqueça de passar o texto
a limpo no Caderno de Respostas. )
Carlos Eduardo Novaes e Vilmar Rodrigues. Capitalismo para iniciantes.
São Paulo: Ática, 1995, p. 172.
   11
Subprograma 2006 – Primeira Etapa UnB / CESPETexto para os itens de 45 a 48
Suponha que o consumo normal diário de energia de um trabalhador
seja de 2.100 kcal e que o total de calorias correspondentes aosalimentos ingeridos que excede esse valor seja armazenado noorganismo, na forma de gordura. O gráfico abaixo representa aevolução da massa corporal desse indivíduo em um período de 660dias; a tabela descreve situações relativas a consumo de alimentos egasto de energia.
situaçãoingestão diária de
alimentosconsumo diário de
energia
A alta normal
B alta acima do normal
C baixa normal
D baixa acima do normal
45Assinale a opção que apresenta uma correspondência plausível
entre as situações descritas na tabela e os períodos indicados nográfico.
Aperíodo 1 
: situação C; período 2 : situação D
Bperíodo 1 : situação B; período 3 : situação A
Cperíodo 1 : situação C; período 2 : situação A 
Dperíodo 2 : situação B; período 3 : situação D
46A função cujo gráfico corresponde ao período 1 é 
A f(x) = (1/24) x + 70.
B f(x) = (1/24) x + 85.
C f(x) = 24x  + 70.
D f(x) = 24x  + 85. 
47Considerando-se que a tendência de perda de peso apresentada noperíodo 3 seja mantida, o indivíduo voltará a ter massa corporaligual a 70 kg no 
A670.º dia.
B680.º dia.
C690.º dia.
D700.º dia.
A lei da conservação da energia permite que se estime quanto trabalhomecânico pode ser realizado com a energia contida em um alimento,admitindo-se que a conversão da energia seja completa. Considerando
essa afirmação, faça o que se pede no item a seguir, que é do tipo B ,
desprezando, para a marcação no Caderno de Respostas, a parte
fracionária do resultado final obtido, após efetuados todos os cálculossolicitados.
48Considerando a aceleração da gravidade igual a 10 m/s2, calcule
quantas vezes, no máximo, seria possível uma pessoa de 70 kgsubir um prédio de 50 m de altura — cerca de 14 andares —dispondo de 500 kcal  (2.100 kJ) — o equivalente a
aproximadamente um pedaço de pizza.O modelo proposto por Dalton defende a naturezacorpuscular da matéria e entende as substâncias comoconstituídas por partículas. 
49Suponha que uma substância hipotética denominadaPizolona (P
2Z3), presente em um pedaço de pizza
ingerido por um ser humano, ao reagir com umasubstância hipotética denominada Azipase (Az),presente na saliva, produza as substâncias hipotéticasPizazi (PAz
2) e Zolona (Z). Utilizando o modelo
daltoniano para representar essa reação, escreva, noquadro abaixo, a equação balanceada correspondente e,considerando os símbolos propostos para as partículasdas substâncias elementares indicados a seguir,represente, por meio de desenhos, a reação química
ocorrida. ( Não se esqueça de passar sua resposta a
limpo no Caderno de Respostas. )
Equação balanceada
Desenho da reação
RASCUNHO
P<=> Z<=> A<=> z 
   12
Subprograma 2006 – Primeira Etapa UnB / CESPETexto para os itens de 50 a 56
A divisão justa de uma pizza
Malba Tahan, em O Homem que Calculava , narra o episódio
singular em que 35 camelos deveriam ser repartidos entre três irmãos.
Beremir Samir efetua uma divisão que parecia impossível, contentandoplenamente os três querelantes. Após a partilha, o irmão mais velhoexclama:
— Aceitamos a vossa partilha na certeza de que foi feita com
justiça e eqüidade. 
Freqüentemente nos deparamos com situações em que é
necessário se fazer uma partilha equilibrada, isto é, uma divisão debens de forma que todas as pessoas sintam que receberam uma partejusta. 
Nessa perspectiva, considere um conjunto de bens divisíveis, S,
a ser repartido entre duas pessoas. Escolhe-se, então, aleatoriamenteuma delas e dá-se início ao seguinte procedimento:
1.º passo: A primeira pessoa, P
1, divide o conjunto S em duas
partes, de modo que qualquer uma das partes seja aceita por ela comojusta, de acordo com critérios de justiça preestabelecidos;
2.º passo: A segunda pessoa, P
2, escolhe uma das partes;
3.º passo: A primeira pessoa, P1, fica com a parte que P2 não
escolheu.
Esse procedimento será denominado de método da partilha
justa .
A partir das informações acima, julgue os itens que se seguem. 
50A divisão de responsabilidades entre países para a despoluição doambiente é exemplo de questão de amplitude mundial que remeteao problema de divisão justa. 
51No problema dos camelos, o irmão mais velho tinha razão aoexclamar: “Aceitamos a vossa partilha na certeza de que foi feitacom justiça e eqüidade”, pois o procedimento adotado por BeremirSamir na divisão dos camelos é exemplo do método da partilhajusta descrito no texto. 
52Em síntese, a utilização do método descrito no texto permite quecada pessoa fique com uma parte que considera justa porque aprimeira pessoa, escolhida aleatoriamente, divide S em duas partesque considera equivalentes, sabendo previamente que a outrapessoa escolherá primeiramente a parte que lhe convém.Suponha que Pedro e Carmem desejem
repartir, pelo método da partilha justa,uma pizza de camarão e muçarela —
metade de cada sabor. O preço dametade feita com camarão é o triplo dopreço da metade feita com muçarela.Para a divisão dessa pizza , deverão ser
considerados os seguintes critérios dejustiça.
I Preferência de sabor : na parte da pizza  que cabe a cada
pessoa, o pedaço correspondente ao sabor que ela
prefere deve ser, pelo menos, do tamanho do pedaço dooutro sabor.
II Eqüidade no pagamento : o preço a ser pago por Pedro
deve ser igual ao preço a ser pago por Carmem.
Com base nas informações acima, julgue os itens que se
seguem. 
53Supondo-se que apenas ocritério I seja consideradopara se efetuar a partilha, setanto Pedro quanto Carmempreferem pizza  de camarão,
uma partilha justa possívelseria a ilustrada na figura aolado.
54Se Pedro for o responsávelpela partilha e fizer umadivisão justa da pizza  de
acordo com o critério II,então a figura ao ladorepresenta um corte que elepoderá fazer.
55Considerando-se quePedro prefira pizza  de
camarão e Carmemprefira de muçarela, afigura ao ladorepresenta uma divisãopossível de ser feitatanto por Carmem quanto por Pedro, de acordo com osdois critérios de justiça estabelecidos.
56Considere uma situação em que um conjunto S referido no texto aci ma precise ser repartido entre quatro pessoas. Crie dois grupo s
com duas pessoas cada um e descreva os passos de uma adaptação do método da partilha justa para esse caso. (Não se esqueça
de passar o texto a limpo no Caderno de Respostas. )

   13
Subprograma 2006 – Primeira Etapa UnB / CESPEO problema da partilha equilibrada é muito antigo.
A figura acima ilustra uma cena bíblica em que duas mulheres
foram à presença do rei Salomão levando um bebê que cada umadelas reclamava como seu. Segundo o texto bíblico, Salomão,mandando buscar uma espada, propôs que se cortasse a criançaao meio, ficando cada uma das mulheres com metade. Uma dasmulheres concordou que essa partilha seria justa, enquanto a outraimediatamente desistiu da criança. Salomão concluiu que estaúltima era a verdadeira mãe e entregou-lhe o bebê. 
Considerando a figura e as informações acima, julgue os itens a
seguir. 
57Do ponto de vista da Física, o equilíbrio é o estado em queas forças que agem sobre um corpo se compensammutuamente. Esse conceito está relacionado ao de equilíbriovisual, que, na obra acima, pode ser percebido peladistribuição eqüitativa dos pesos visuais.
58Na obra acima, há profundidade espacial, que é obtida pelasobreposição dos planos no campo visual tridimensional.
59A cena representada na obra acima remete a questões denatureza ética, que envolvem valores morais e justiça.
60A obra reproduz as sensações imediatas do artista aoobservar a cena real.
61O tema da obra acima tem origem em um antigo mito grego.
62A decisão final do rei Salomão baseou-se em inferência apartir da opinião de cada uma das mulheres quereivindicavam a maternidade da criança.Texto para os itens de 63 a 70
Não apenas etnicamente mestiços. Somos
1
culturalmente mestiços. Dançando o Aruanã sob a Lua;
rezando numa capela de Nossa Senhora de Chestokova;curvados sobre a almofada da renda de bilros; trocando
4
objetos e valores no Moitará; depositando ex-votos aos pésdos nossos santos; sambando na avenida; contemplando apedra barroca tocada pela eternidade do Aleijadinho;
7
dobrando a gaita numa noite de frio, no sul; tocados peladécima corda da viola sertaneja; possuídos pelo frevo e omaracatu nas ladeiras de Olinda e Recife; atados à corda do
10
Círio de Nazaré; o coração de tambores percutindo nas ruasdo Pelourinho ou o sapateado do cateretê; girando a cor e avertigem do Boi de Parintins e de São Luís; digerindo
13
antropofagicamente o hip-hop no caldo da embolada ou do
jongo. Somos irremediavelmente mestiços. A lógica dahomogeneização nos oprime. Por isso, gingamos o corpo,
16
damos um passe e seguimos adiante, como num drible defutebol ou numa roda de capoeira, que, sem deixar de ser luta,tem alma de dança e de alegria.
19
Sérgio Mamberti. Seminário nacional de políticas públicas para
culturas populares . Ministério da Cultura, Brasília, 2005, p. 23.
A partir do texto acima, julgue os itens a seguir, relativos aaspectos das manifestações populares.
63As celebrações, os rituais e as manifestações popularescitadas no texto são representações da diversificadaidentidade cultural brasileira.
64A representação cênica contida nas manifestações culturaispopulares revela nosso comportamento social, quem somose quais são as mensagens das mais variadas expressõesculturais.
65Nas manifestações cênicas/espetaculares, como o bumba-meu-boi, regras e códigos de representação dramática estãoausentes, visto que o texto improvisado é a base dessarepresentação.
66A tese da irremediabilidade da mestiçagem brasileira,comprovada no texto por meio de inúmeros exemplos, écomplementada na seguinte tese: “A lógica dahomogeneização nos oprime” (
R.15-16).
67A construção da identidade individual tem estreita relaçãocom o contexto sociocultural de determinado tempo eespaço.
68A mestiçagem étnica brasileira impede a existência desegregação socioespacial no país.
69A viola sertaneja é um instrumento usado na versão de
Roberto Corrêa para O Trenzinho do Caipira .
70Assinale a opção em que a reestruturação do trecho “Não
apenas (...) sob a Lua;” ( R.1-2) mantém a coesão textual e a
coerência com as idéias do texto.
ANão somos etnicamente, mas culturalmente mestiços:dançando o Aruanã sob a Lua;
BSomos não apenas etnicamente mestiços, mas tambémculturalmente mestiços — dançando o Aruanã sob a Lua;
CSomos apenas étnica ou culturalmente mestiços,dançando o Aruanã sob a Lua;
DNão somos nem étnica nem culturalmente mestiços;dançando o Aruanã sob a Lua;
Nicolas Poussin. O Julgamento de Salomão  (1594-1665).
   14
Subprograma 2006 – Primeira Etapa UnB / CESPETexto para os itens de 71 a 76
As luzes voltam a acender-se, lentamente, até dia 1
claro. Ouvem-se, distante, ruídos esparsos da cidade que
acorda. Um ou outro buzinar, foguetes estouram saudandoIansã, a Santa Bárbara nagô, e o sino da igreja começa a
4
chamar para a missa das seis. Mas nada disso acordaZé-do-Burro. Entra, pela ladeira,  a Beata. Toda de preto, véu
na cabeça, passinho miúdo, vem apressada, como se temesse
7
chegar atrasada. Passa por Zé- do-Burro e a cruz, sem notá-los.
Pára diante da escada e resmunga.
Dias Gomes. O pagador de promessas . Rio de Janeiro: Ediouro, 2005, p. 29. 
71O vocábulo “distante” ( R.2), que está empregado, no texto,
com função adverbial, equivalente à expressão a distância,
poderia estar empregado como adjetivo, em referência aosubstantivo “ruídos” (
R.2). Nesse caso, uma forma de
estruturação do período que atenderia à prescriçãogramatical, sem alterar os sentidos do texto, seria:
AOuvem-se distantes e esparsos ruídos da cidade queacorda.
BOuvem-se distantes, ruídos esparsos que acordam dacidade.
COuvem-se, ruídos distantes e esparsos, da cidade queacorda.
DDistantes, ouvem-se ruídos esparsos que acordam acidade.
Tendo o texto como ponto de partida para a identificação demomentos marcantes da história brasileira e considerandoaspectos da representação cênica, julgue os itens que se seguem.
72Do ponto de vista religioso, a colonização das Américasespanhola e portuguesa se fez sob influência daContra-Reforma, movimento de reação da Igreja Católica aoadvento e à expansão do protestantismo.
73O modelo de colonização adotado por Portugal provocou aeliminação das práticas e crenças religiosas das populaçõesdominadas — indígenas e africanas — na colônia brasileira.
74A rua, as casas, a luz, os corpos em movimento e os ruídos,descritos no texto acima, são elementos que se agregam paradar forma, no tempo e no espaço, à encenação do textodramático.
75O espaço cênico é o cenário propriamente dito, o espaço realda representação dos atores, quer estes se restrinjam aopalco, quer evoluam no meio do público.
76O espaço dramático (abstrato) é aquele onde o dramaturgodescreve, por meio das indicações do texto, a construção dacena, estimulando a imaginação do espectador.A respeito do texto dramático O Pagador de Promessas , julgue
os itens seguintes.
77O perfil ingênuo de Zé-do-Burro, protagonista principal da
ação, encobre forte personalidade, alimentada pelaidentidade cultural e religiosa da personagem.
78Os personagens da trama dramática representam o universosocial do contexto rural da época, que se impõe sobre osvalores urbanos.
79O conflito central da peça é a oposição entre a cultura rural,com seus valores, crenças e uma certa ingenuidade, e umacultura urbana caracterizada pelo consumismo, pelaesperteza e pela falta de ética.
Bonitão (autoritário) — Marli, me obedeça!
1
Marli  — Está querendo bancar o machão na frente dela?
(...)
Bonitão (segura Marli por um braço, violentamente)4
— Vamos para casa!Marli  — Não! Primeiro quero tirar isso a limpo. Quero que
essa vaca saiba que você é meu. (com orgulho) Meu! (grita
7
para Rosa) Esta roupa foi comprada com o meu dinheiro! Esta
e todas que ele tem!
Bonitão  (perde a paciência, ameaçador) — Se você não for 10
para casa imediatamente, nunca mais eu deixo você me dar
nada!
Marli  (deixando-se arrastar por ele na direção da direita) 13
— Ele é meu, ouviu? Fique com seu beato e deixe ele em paz!
É meu homem! É meu homem!
Op. cit ., p. 59.
A partir do fragmento acima, julgue os itens a seguir.
80Na linha 14, a forma pronominal em “deixe ele”, típica dafala informal, refere-se ao termo “beato”.
81Predominam, no fragmento acima, as seguintes funções dalinguagem: função emotiva, evidenciada na altaexpressividade dos personagens; e função apelativa,manifesta por meio do emprego do modo imperativo e dasegunda pessoa do discurso.
82 Nesse fragmento, fica evidenciada a sujeição humana aopoder do dinheiro, tal como se expressa na seguinte tese: 
O que eu como pessoa não consigo, o quetodas as minhas forças essenciais individuaisnão conseguem, eu o consigo por intermédiodo dinheiro.
83A crescente importância do dinheiro como símbolo deriqueza e poder é um aspecto definidor do novo cenárioeconômico surgido a partir da Baixa Idade Média e queavançou na Idade Moderna.
   15
Subprograma 2006 – Primeira Etapa UnB / CESPEPedaço de mim
Oh, pedaço de mim1
Oh, metade afastada de mim
Leva o teu olharQue a saudade é o pior tormento
4
É pior do que o esquecimentoÉ pior do que se entrevar
Oh, pedaço de mim
7
Oh, metade exilada de mim
Leva os teus sinaisQue a saudade dói como um barco
10
Que aos poucos descreve um arcoE evita atracar no cais
Oh, pedaço de mim
13
Oh, metade arrancada de mim
Leva o vulto teuQue a saudade é o revés de um parto
16
A saudade é arrumar o quartoDo filho que já morreu
Oh, pedaço de mim
19
Oh, metade amputada de mim
Leva o que há de tiQue a saudade dói latejada
22
É assim como uma fisgadaNo membro que já perdi
Oh, pedaço de mim
25
Oh, metade adorada de mim
Lava os olhos meusQue a saudade é o pior castigo
28
E eu não quero levar comigoA mortalha do amorAdeus
31
Chico Buarque de Hollanda.
84Com relação à obra O Pagador de Promessas ,
pode-se afirmar que a letra da música acimaexpressa o sentimento de
ARosa em relação a Zé-do-Burro.
BBonitão em relação a Rosa.
CMarli em relação a Bonitão.
DBonitão em relação a Marli.
85Nos versos 4 e 10 da letra da música acima, asorações iniciadas com o conector “Que”expressam
Aalternância.
Bconclusão.
Ccontraste.
Dexplicação.O bandolim é um instrumento de origem italiana, mas com raízes
históricas em instrumentos árabes. Esse instrumento foi levado aos países
por meio das rotas comerciais e da colonização, ganhando adaptações em
cada local. O bandolim foi usado por compositores eruditos, como Mozart
em sua ópera Don Giovanni , embora seu uso tenha sido mais popular. No
Brasil, o bandolim era usado para acompanhar canções no período colonial
e, no século XX, foi incorporado ao chorinho.
Considerando os textos acima, julgue os itens a seguir.
86É possível deduzir pelos recursos visuais usados na figura acima, que,
no primeiro quadrinho, o rapaz está tocando o instrumento. 
87A colonização portuguesa levou em consideração a cultura dos índioshabitantes do Brasil na época do descobrimento, incorporandoinstrumentos e melodias indígenas ao repertório musical do país. Issoexplica o uso de materiais musicais de origem indígena na música
Índia , de Cascatinha e Inhana. 
88Estilos e instrumentos musicais variam  de acordo com a época histórica,
com a localização geográfica e com o contexto sociocultural. Essa
diversidade, reconhecida como fato r de riqueza na cultura brasileira,
pode, por outro lado, levar à discriminação e ao preconceito, comoverificado na música Navegantes das Gerais , de Zé Mulato e Cassiano.
Texto para os itens de 89 a 93 
A adolescência caracteriza-se por ser um período de descoberta do
mundo, do grupo de amigos, de uma vida social mais ampla. Durante essa
fase da vida, ocorrem muitas transformações; o corpo começa a mudar e vãosurgindo novos desejos, dúvidas, curiosidades e descobertas. Tudo isso levaao amadurecimento, que é o objetivo dessa fase marcada por duas aquisiçõesimportantes: a capacidade reprodutora e a identidade pessoal. Entretanto,essa descoberta do próprio corpo e do prazer sexual pode resultar em umagravidez indesejada. 
Considerando o tema de texto acima, julgue os itens que se seguem.
89Ao chegar à adolescência, o jovem depara-se com um mundo dado, com
escolhas já determinadas pelos adultos, ficando, assim, impossibilitadode se tornar responsável pelo seu próprio projeto de vida.
90Na adolescência, a construção da identidade pessoal inclui a relação
com o próprio corpo; e essa relação também se faz por meio da imagemcorporal.

   16
Subprograma 2006 – Primeira Etapa UnB / CESPE
Figura II – Tate Modern, Londres, interior mostrando o salão das
turbinas e a obra de Louise Bourgeois, Maman , 1999. In : Edward
Lucie-Smith. Os movimentos artíst icos a partir de 1945 .
Figura I – Jovens participam de oficina de pintura. Cidadania
por meio da arte. In: Gilberto Dimenstein. Op cit .91A capacidade reprodutora a que se refere o texto inclui como car acterísticas modificações corporai s visíveis, como o cresciment o
de pêlos, o aumento da massa corporal e, nas meninas, o desenvolvimento das mamas e a ocorrência da menstruação. 
92Ainda que a relação sexual seja a primeira para um dos parcei ros, a ingestão de pílulas anticoncepcionais em vez do uso de
preservativo (camisinha) não previne a transmi ssão de doenças sexualmente transmissíveis. 
93Na adolescência, muitas escolhas musicais são feitas levando-se  em conta o grupo social ao qual se quer pertencer e não as
características das músicas.
A partir da observação das manifestações artísticas
reproduzidas acima e ao lado, julgue os itens que seseguem.
94A disseminação de museus que oferecem espaçofísico para a mostra de fotografias, vídeos e obrasde arte ambientais, a exemplo da ilustrada nafigura II, tem favorecido a opção por essas formasde expressão que divulgam a sensibilidadecontemporânea. 
95A pintura em muros — grafite urbano — e algunsmuseus propiciam um espetáculo novo, que, aomenos em tese, é oferecido democraticamente a umpúblico de massa e não apenas a uma elite.
96As produções contemporâneas, como o grafiteurbano, reforçam a idéia de que a arte é, em suaessência, um bem de consumo — um objetotransferível, dotado de valor cultural e financeiro.
97As obras apresentadas nas figuras I e III são exemplos da arte le vada às ruas como um gesto conceitual, em que o artista utiliz a
vocabulário amplo de sinais gráficos.
98Com a arte do grafite, o uso da tinta a óleo ou acrílica deixou de ser essencial na linguagem visual, o que permitiu o emprego,com êxito, de ampla variedade de materiais em superfícies distintas.
99No caso de ser necessária a limpeza de uma pichação feita com tinta  a óleo contendo partículas de ferro, seria conveniente o us o
do método da imantação.
Figura III – Keith Haring. Ignorance = fear , 1989. In : Edward
Lucie-Smith. Os movimentos artísticos a partir de 1945.
   17
Subprograma 2006 – Primeira Etapa UnB / CESPE
Texto para os itens de 100 a 106
A eolípila (do grego Éolo, deus do
vento), inventada pelo grego Heron de
Alexandria, no século I a.C., éconsiderada o primeiro motor a vapor dahistória: uma câmara fechada contendoágua aquecida até vaporizar-se, ligada auma esfera que pode girar ao serimpulsionada pelo vapor que escapaperpendicularmente de dois tubos opostosem forma de L, conforme mostra a figura.
Acerca do funcionamento da eolípila, julgue os itens a seguir.
100A força exercida pelo vapor na movimentação da eolípila
decorre do mesmo princípio que impulsiona um foguete, ouseja, da conservação do momento linear na ejeção do vapord’água.
101Para obter um movimento de rotação mais suave e maisrápido, seria aconselhável fechar um dos tubos de saída devapor da eolípila.
102O aquecimento da água da eolípila resulta de umatransformação química exotérmica e corresponde a umatransformação física endotérmica.
103Segundo o filósofo Tales de Mileto, a água é princípio detoda a natureza.
104A visão daltoniana da matéria permite explicar a pressãoassociada ao funcionamento da eolípila.
105Deve-se manter a eolípila em funcionamento, caso se optepor uma diminuição da taxa de desenvolvimento de umareação em meio aquoso em sua câmara.
106Desenhe, no sistema de eixos xOy abaixo, um diagrama das
forças que atuam no movimento da eolípila, em que todos osvetores tenham origem no ponto O = (0, 0). Indique cada
força desenhada por uma letra maiúscula do alfabeto e, emseguida, elabore uma legenda que especifique cada uma
dessas forças. ( Não se esqueça de passar sua resposta a
limpo no Caderno de Respostas. )Quase dois mil anos transcorreram desde a invenção de
Heron até o surgimento dos motores a vapor, cujo princípio de
funcionamento é ilustrado na figura acima. Nessa figura, o vaporsob alta pressão, produzido por uma caldeira, é introduzido nocilindro quando a válvula de admissão encontra-se aberta.O vapor, então, empurra o pistão, que faz movimentar a roda nosentido horário. Para completar o ciclo, a válvula de admissão éfechada e a de descarga é aberta para expelir o vapor contido nocilindro. A liberação de vapor em alta pressão é, normalmente,um processo ruidoso. 
107Durante o funcionamento regular do motor ilustrado nafigura, a cada volta da roda, deve ser possível ouvir a ejeçãode vapor
Auma única vez.
Bduas vezes apenas.
Ctrês vezes apenas.
Dquatro vezes.
Em O Trenzinho do Caipira , obra
clássica de expressão internacional,Heitor Villa-Lobos expressa suagenialidade ao embarcar o ouvinteem uma viagem de trem pelointerior, viagem essa refletida natextura musical. Em diferentesversões gravadas, como a deEgberto Gismonti, a de RobertoCorrêa e a de Bois de Gerião, aviagem adquire característicasdiferentes. Em relação a essa obrae considerando que o movimento do trem expresso na obra se dáno sentido positivo, julgue os itens a seguir.
108Orquestrando sons que levam a mentalizar o movimentocíclico da roda de uma locomotiva a vapor, Villa-Lobos levao ouvinte, com variações de andamento, a apreciar aaceleração do trem. No início da obra, a aceleração é
positiva, com o aumento da velocidade característica de umtrem que deixa a estação, e negativa ao final, com a reduçãoda velocidade quando ele se aproxima do seu ponto final. 
109Na versão de Bois de Gerião, o trem percorre o seu trajetomusical essencialmente com velocidade constante.
110Caso fosse possível conhecer o raio da roda da locomotivaresponsável pelo movimento do trem, cuja velocidade derotação tem relação direta com o andamento da música, seriapossível calcular tanto a velocidade real de deslocamento dotrem quanto a sua aceleração.
111Ao se ouvir a obra de Villa-Lobos, é possível determinar osaspectos vetoriais do movimento do trem.
112Mesmo com mudanças na instrumentação e na textura, é
possível reconhecer a obra O Trenzinho do Caipira , em
suas diferentes versões, pela presença do tema na linha
melódica.

   18
Subprograma 2006 – Primeira Etapa UnB / CESPEÉ fácil saber onde começa a Amazônia — quando as florestas deix am de ser apenas galerias amarradas ao fundo aluvial dos
vales; quando as matas sobem e fecham as vertentes e interflúvios  das colinas onduladas, onde antes, para o sul, o sudeste e o leste,
existiam extensos cerrados; ou, ainda, quando cerrados e matas secas cedem lugar para intermináveis florestas de “terra firme”.
 Aziz N. Ab’Saber. In: Bases para o estudo dos ecossist emas da Amazônia brasileira , v. 16, n.º 45. São Paulo, maio /ago./2002 (com adaptações).
Na carta-imagem acima, apresentada em uma malha quadriculada
em que a medida em escala do lado de cada quadrado é igual a40 km, observa-se a delimitação, por meio de uma linha tracejada,de um parque nacional na região Norte do Brasil. Com auxílio dotexto e da figura, julgue os itens que se seguem.
113Uma das desvantagens no estudo da superfície terrestre pormeio da utilização de imagens de satélite em relação às fotosaéreas está no menor número de informações que podem seradquiridas.
114A imagem mostra uma expansão das áreas antrópicas noBrasil, em que se verificam a ocupação e o manejoinadequados de florestas tropicais.
115O texto enfoca um bioma constituído por diversosecossistemas, em que estão presentes vários fatores bióticose abióticos.116Como mostra a carta-imagem, o parque compreende uma
região de floresta, onde os rios compõem densa rede dedrenagem.
117Observam-se, na carta-imagem, características da ocupaçãomais recente da Amazônia brasileira, como o desmatamentoe a implantação de propriedades rurais.
118A criação oficial de parques nacionais, como o ilustradoacima, é suficiente para garantir a preservação deecossistemas brasileiros ameaçados pela exploraçãopredatória e ilegal.
119A área do Parque Nacional da Amazônia é inferior a9.600 km
2. 
120As intermináveis florestas de “terra firme” onde começa aAmazônia situam-se em áreas baixas, próximas aos leitosdos rios, e permanecem inundadas durante o ano todo.

UnB / CESPE – PAS CADERNO EINSTEIN É perm itida a reprodução apenas para fi ns didát icos, des de que cit ada a f onte.
Subprograma 2005 – Primeira Etapa – 1 –LINGUAGENS E CÓDIGOS E CIÊNCIAS SOCIAIS
ARTES VISUAIS
No livro Arte e Ilusão, ao
discut ir o pro cesso
psicológico de “esquema e
correção”, Ernest Gombrich
afirma: 
“Para a Idade
Média, o esqu ema é a
imagem.  Para o  artista
pós-medieval, é o po nto d e
partid a para correções,
ajustamentos, adaptações; o
meio de sondar a realidade e
de lutar com o particular.  A
marca do artista medie val é a
linha fir me, testemun ho da
sua mestria no o fício
escolhido.  A d o artista
pós-med ieval não é a
facilidade, que ele evita, mas
a constante vigilânc ia: seu
sintom a é o esbo ço, ou
melho r, os muito s esbo ços que p recedem a obra ac abada;  e, mesm o com
toda a p erícia m anual e visual que caract eriza um mestre, é a c onstante
disposição d e aprender, de fazer , de combinar e recombinar,  até que o
retrato deixe de ser um retrato de segunda mão e reflita a e xperiência —
singular e única — q ue o artista deseja captar e conservar.  
É essa busca incessante, é essa sagra da insatisfaç ão que con stitui o
fermento da mente o cidental desd e a Renascenç a e que imp regna a nossa
arte não menos que a nossa ciência.”Considerand o o texto e as figuras  ao lado , julgue o s itens
seguintes.
1 Na figura I, o  artista  usou a linha como elemento
formal dominante , mas não co nsegui u transmitir a
idéia de mov imento.
2 Na arte rupes tre brasileira, predominam as  formas
human as e ani mais, sendo i ncomuns  as formas
geométricas.
3 Os temas  relacionados à  gravidez ( fertilidade) n ão
são comuns  nas obras de arte rupes tre, seja naquel as
encontrad as no  Brasil , seja em outros países.
4 A pintura ilustrada na  figura V apresenta
características relacionadas  ao es tilo gót ico
encontrado ao nort e dos Alpes. N ela, pod em s er
observadas as exp ressõ es faciais do s personagens.
5 A superposição das fi guras e  a tentati va de se
mostrarem objetos em perspectiva intensificam o
aspec to de pro fundidade na  pintura i lustrada  na
figura V.
6 A figura III ilustra uma pintura que retrata feitos
mitológico s importantes p ara a cultura grega, mas,
apesar de seu significado e da maestria de execução,
é considerada obr a de menor  impor tância, até os
dias at uais, uma vez q ue a p intura foi feita sobre um
vaso cerâmico. 
7 Os escultores  e arquitetos gregos dominavam a
tecnologia do mármore e eram exímios
conheced ores das proporções. Arte e arquit etura
eram i ntegradas , o q ue transformava  algumas
edificações gregas em verdadeiras obras de arte. 
8 A escultura romana, apes ar de apr esentar correção
nas prop orçõe s utilizadas, nad a acrescent ou à
produção escultórica universal, pois predominaram
as cópias das esculturas greg as.
9 Enqu anto os  mos aicos r oman os eram executados
com tesselas de mármore e, muitas vezes, aplicados
sobre os pisos das construções, os mos aicos
repre sentativos da ar te cristã primitiva cobri am as
paredes das igrejas e eram feitos com v idros
coloridos, o qu e lhes permitia simular o br ilho
celestial.
10 Além da perspectiva o blíqua, o es corço é outr a
estratégia utiliza da pelo artista  do Renascimento
para criar efeitos de profundidade espaci al, como
pode ser observado na figura IV.
11 Compara ndo- se as figuras II e IV, é correto afirmar
que a primeira cria um e feito de  profundidade
tempor al e a segunda, um efeito de  profundidade
espacial.
12 Para o autor E rnest Gombr ich, a realização do
esboço é o “sintoma”   de que a arte ocidental, desde
o Renascimento, utili za o método experimental,
geralment e atribuído à ciência.
13 De aco rdo com o t exto apresentado, é co rreto
concluir que a autoria era valorizada na arte da
Idade M édia, opo ndo- se aos esquemas  da t radição
dos mestres de cada ofício.
14 O termo mane irismo foi criad o para se
ident ificarem as  obras  de ar tistas que a centuavam
sua manei ra pessoal  de t ratar a c or e  a f orma,
seguindo a norma renascentista de representação da
realidade. 
15 Comparando-se as imagens apresentadas, é correto
concl uir que os  diversos estilos artísticos espelham
as diferentes visões do mu ndo de  cada época  da
sociedade em que foram produzidas.
Figura I – Procissão de figuras antropomórficas pintadas na gruta
de Bal é, regi ão da Lago a San ta – MG, se m data especificada.
Figura II – I magem  azteca que represe nta um
guerrei ro pass ando por diversas  fases da m orte.
Figura III – Hércules estrangulando o leão de Neméia
(detalhe). Psíax, ânfora ática de figuras em preto, de Vulci,
período arcai co, c. 525 b. C. Mus eu Cívico, Bresc ia – Itália.
Figura V – Ress urreição , Mestr e do Al tar Tr ebon, antes de  1380.
National Gallery,  Convent of St. Ge orge, Praga – República Checa. 
Figura IV – Estudos de pés, Vogt ther, 1538.
UnB / CESPE – PAS CADERNO EINSTEIN É perm itida a reprodução apenas para fi ns didát icos, des de que cit ada a f onte.
Subprograma 2005 – Primeira Etapa – 2 –
Espetáculo Sonhos de Einstein, Rio de Ja neiro, 2003.ARTES CÊNICAS
El Nino — Um es petáculo que fala do
amor. Uma parábola tr ágica sobre o sucesso  da
maternidade e a mitolo gia que permeia os s ímbolos
da Mulher e da Mo rte, refletin do a rea lidade
pós-indus trial, em um mundo  sombrio que retrata os
desastres do século XX, o fenôm eno contem porâneo
das catás trofes, da miséria, das guerras, da AIDS e
da trag édia do terrorismo, com to das as suas
conseqüên cias. A performance, realizada ao ar livre
em grandes estruturas m óveis, foi criada a partir  do
métod o de compo sição emocion al, que se expressa
por meio d as técnicas do teatro físico. Com trilha
sonora impactante e a utilização de fumaça, águ a e
fogo, a p eça, s em texto, é dirigida ao público
adulto. 
Programa do Festival d e T eatro Ce na
Contem porânea, Brasí lia, 30/9 a 1.º /10/2005.
Com base no texto acima, julgue  os itens segu intes,
acerca de performance, teatro i nfantil e t eatro
contempor âneo.
1 Tratada como performance, a obra  El Nino não
pode ser  considerad a teatro, uma vez q ue não  há
texto em sua composição. 
2 A inexistên cia de texto escrito nesse espetáculo
elimina a est ruturação  das ações cêni cas, o que
torna impossível para o públ ico a c ompree nsão
do lugar e do tem po dos acontecimentos. 
3 As estruturas móveis, a fumaça, a água e o  fogo
compõem a cenografia d a peça. 
4 A expressã o “trilha sonora im pactante” refere -se
ao fato  de a música e os sons produzidos, no  ato
da performance, despert arem  emoções fortes na
platéia. 
5 O advento da luz  elétrica, no século XIX, é
cons idera do um dos fatores fundam entais para o
nascimento do teatro moderno. 
6 A performance citada é dirigid a ao público adulto
porque as crianças pode riam se assustar com os
figurinos e a maquiagem dos personagens, uma
vez q ue ess es el ementos formais da cena
inexistem  no teatro infa ntil. 
7 Para evitar a confusão em cena, os espetáculos de
teatro infantil não apresentam cen as interativas
com o convite para as crianças subirem ao palco.A Intrépida Tr upe, companhia de teatr o formada em 1986, no
Rio de Janeiro, tem como base de suas perform ances a pesquis a das artes
circenses aliadas ao teatr o e à dança.  Seus integrantes af irmam ser difícil
definir seu trabalho: não é circo, nã o é dança e não é teatro, mas reúne
elemento s dessas três artes.
O espetáculo Sonhos de Einstein (foto) tem como referência o
livro de mesmo  nome, de Alan Lightman, que retrata um a época em  que
o jovem e inquieto E instein, obcecado p ela questão do temp o, cria va
mund os fictícios.
“Noss o trabalho diário é já um desafio às leis da gravidade” — diz
o idealizador e diretor do espetáculo Claudio Baltar, referindo-se tanto às
acrobacias de uma artista de circ o como  ao sumo do traba lho de Eins tein,
que também desafiou a ciência clássica e suas leis, como a da gravidade. Há
um lado científico no trabalho, mas também um lad o poético. Nós tanto
pesquisamos em pu blicações científicas e nos consultamos com cientistas
como L uiz Davidovich, cuja voz está n o espetáculo, como também dem os
leituras po éticas para teorias complexas d e Eins tein.
Internet: <http://oglobo.globo.com > (com adaptaçõe s).
Com base nos t extos anteriores e na f igura aci ma, julgue o s itens a s egui r,
acerca d os el ementos da linguagem  teatral, tipos de teatro e sob re o t eatro
brasileiro.
8 Nos saltos em que  os at ores da Intrépida T rupe p rojet am-se no ar,
observa -se a utilização da téc nica do teatro de sombras.
9 No contexto do e spetáculo Sonhos de Einstein, dar “leituras poét icas
para  teorias comp lexas de E instein” é o mes mo que criar cenas teatrais
inspiradas em teorias científicas.
10 A utilização  de teorias ci entíficas co mo base do  traba lho teatral já
ocorr ia no Brasil desde o s éculo XVI, introduzida pel os padres  jesuítas
da Companhia de Jesus. 
11 Existe um a diferença b ásica ent re o t eatro exp erimental e o t eatro
com ercial: o pri meiro realiza pesquisa de l inguagem t eatral, com o faz
a Intrépida Trupe, já o segu ndo visa ap enas a entreter sua s platéias,
satisfazend o-se com textos e est ilos de encenaç ão sedimentados na
tradição. 
12 Experimentações de linguagem teatral como El Nino e Sonhos  de
Einstein demonstram as múltiplas po ssibilidades do  teatro
contemporâneo. 
13 Para s e est abelecer co mo um a companhi a p aulista d e teatro
contemporâneo  que  viria a revoluci onar o  teatro nacional,  o T eatro
Brasileiro de Comédia (TBC) cont ratou exclusivamen te encena dores
brasileiros. 
14 A linguagem cêni ca utilizada n a telenove la privilegia a na rrativa linear
estrut urada em forma de diálogo e a ação dramática sem  interru pções.
15 O gênero côm ico comp reende uma série de subgên eros, com o a farsa,
a opereta e o besteirol.
UnB / CESPE – PAS CADERNO EINSTEIN É perm itida a reprodução apenas para fi ns didát icos, des de que cit ada a f onte.
Subprograma 2005 – Primeira Etapa – 3 –MÚS ICA
* sons distorcidos, buzinas, sons guturais
Assim como na nat ureza,  as diversas músi cas exi stentes no
mundo são estruturadas a partir da combi nação de determinados
elementos. Cons iderand o que cada tubo de ensai o acima contenha
um elemento ou uma substância, julgue os iten s a seguir. 
1 A forma de u sar a substância I na Fuga n. º 1 em D ó mai or,
de J.  S. Bach, caracteriza o cont rapont o de s ua textura.
2 A sub stância V II p recisa int eragir co m outras p ara se
manifestar.
3 Para criar uma m istura com o nome de Sinfonia das
Diretas, seria necessário us ar pel o m enos  cinco das
substâncias co ntidas no s tubos.
4 As música s Meu amigo Tom Jobim, Elegia n.º 1 e Maria,
Maria com partilham a substância I, mas não com partilham
a substância IV.
5 A mistura de s ubstâncias diferentes resulta semp re em
polifonia. 
6 Purpl e Haze, Concerto de Brandeburgo n.º 2, Try e
Saudade s da M aria têm em c omum a mi stura das
subst âncias I, IV e VI.
7 A mistura que  determina a regularidade rí tmica característica
da capoei ra é dada pel a combinação das  substâncias
IV e VII.Quem nos tiraniza,
abusa, arras a, azu crina;        
a razão resolve,  
buzina Brasília, buzina.
Um, dois, diretas já: um dois, diretas já.
Já, já,  já, ja nelas aberta s; já, já, já , janela s abertas.
Os trechos acima, de autoria de T. T. Catalão, representam dois
moment os da ob ra Sinfonia das  Diretas, de Jo rge Antunes.
A partir dessas informações , julgue o i tem s eguinte.
8 Na obra, a re gularidade rít mica nesses d ois momentos é
clara, bem marcada e mantida durante todo o tem po. 
Todas as descobertas da ciência que marcaram a
história do homem foram, em algum tempo, sonhos. Muitas
invenções qu e hoje fazem parte do n osso cotid iano eram desejo s
impossíveis  de ho mens q ue ous aram des afiar limites: do corpo ,
da gravidade, da distância , do es paço e da transfo rmação da
matéria. (...) A arte de transformar o impossível em ciência faz
com que o homem continue a ultrapassar os limites do presente
possível p ara inventar o futuro. D aremos in ício ao enredo  a
bordo de uma máquina do tempo... 
Paulo Ba rros. O so nho da cr iação e a criação do son ho: a arte da c iência
no tempo do imposs ível. Internet: <http://www.uni dosdatijuca.co m.br>.
No Carnaval de 200 4, a Esc ola de Sam ba U nidos da T ijuca
apresentou o en redo O sonho da criação e a criação do sonho:
a arte da ci ênci a no  tempo  do i mpo ssível, usando como  tema as
inven ções e des cobert as nas áreas de quí mica, biologia e física.
Tendo o t exto como r eferência inicial e considerando os  aspectos
históricos, bem como aqueles relacionados à criatividade musical,
julgue o s itens a s egui r.
9 Ao longo da história, a m úsica tem tido várias f unções:
magia, religião, ideologias, ent retenimento, saúde, ent re
outras. Da leitura do t exto con clui-se que o enredo foi usado
com o um mei o para divulgar a ciência.
10 Se a arte de transformar  o impossível em ciência faz que o
homem ultrapasse seus limites, da mesma forma, a ciência de
transformar  o impossível em ar te faz que o homem t amb ém
ultrapasse seus limites. É o caso, por ex empl o, da cr iação e
execução da ob ra Sinfonia das  Diretas. 
11 O estilo criativo e i rreverente de Janis Joplin está ligado às
características do mov imen to hippie norte-americano, cujo
ápice m usical foi o co ncert o de Woodstock.
12 Helena Meireles destacou-se como compositora e intérprete
das músicas da cultura  mato-grossense. 
13 A criatividade da mús ica O Salto está jus tamente na
valorização de  textura contrapon tística e na temática de
referências a saberes e ritm os da cultura  popular.  
14 A invenção da imprensa e de outras tecnologias de registro,
gravação e reprodução de som t em possibilitado o
conhecimen to e a divulgação de obras musicais como as de
J. S. Bach, H elena Meireles e J orge Antune s.
15 Alguém que voasse em uma máquina do tempo de forma
linear, do passado para o pr esente, passaria primeiro por
J. S. Bach, depois pelo descobrimento das Américas. 

UnB / CESPE – PAS CADERNO EINSTEIN É perm itida a reprodução apenas para fi ns didát icos, des de que cit ada a f onte.
Subprograma 2005 – Primeira Etapa – 4 –LÍNGUA  INGLESA
“I want to kno w God’s tho ughts...  the rest are details.” 
Based on t he quot ation above,  it can be s aid that
16 God’s thoug ht is all one n eeds  to know.
17 if you know God’s tho ughts, yo u can forget the rest.
18 God’s thought s were unkno wn t o Einstein.
Text for items 19 t hrough 26.
The na ture of science a nd scientific theori es
1 Scienc e is a method  of explaining the natural w orld.
It assume s that if you can obs erve or measure anything, it is
amenable to scientific investigation. Science also assumes that1
4 the universe operates acc ording to  regular ities which scientific
investigations can discover and  explain. Th e testing of various
explanations of natural phenomena for their consistency with
7 empirical  data is an essential part of the  methodology of2
science. Explanations that are  not consistent with empirical
evidence or cannot be tested empirically are no t a part of
10 science. As a result, explanations of natural phenomena that
are not based o n evidence but o n myt hs, personal beliefs,
religious values, and  superstitions are not scientific.
13 Furthermore,  because sci ence is limited  to exp lanations of
natural phenomena through the u se of empirica l evidence, it
cannot p rovide religiou s or ultimate explanations.
1 am enabl e: that can be t ested by s omething.
2 empirical: based on what is experienced or seen, rather than on theory. 
Internet: <http://www.nsta.org>  (with adaptations).
Accor ding to the text above,  it can be deduc ed that
19 scien ce is particularly concerned with abstract ideas.
20 explanations of the natural wo rld must be consiste nt with
emp irical evidence  so that they can be c onsidere d scientific.
21 everything in the natural world can be measured by scientific
method.
22 science and religion take into cons idera tion the universe.In the text,
23 “also” (R.3) m eans in add ition.
24 “assumes ” (R.3) can be correctly replaced by proves .
25 “their” (R.6) refers to “The testing” (R.5).
26 “phenomena”  (R.10) is a plural form.
Eureka! – the bir th of science
That man ever managed to develop a ‘scientific’
attitude to the natural w orld is  one of  the true wonders o f
human thou ght. A nd answering the questio n of where and
how this attitude began to be n oticed can help us  better
understand the wo rld we l ive in and the science that
governs it.
Eureka! shows that science pro per began with the
Greeks . Disciplines as diverse as Medicine, Biology,
Engineering, Mathematics a nd Co smology all have t heir
roots in ancient Gr eece. Plato, Aristotle, Pythagora s,
Archimedes  and Hipp ocrates were among its stars — master
architects all of modern, as well as anc ient, sci ence. But
what la y behind  this colo ssal eruptio n of scientific a ctivity?
Free f rom intellectual and religious  dogma, the
Greeks rejected explanation in terms o f myths and
capricious gods, and, in distinguishing between the natu ral
and the sup ernatur al, they were the fir st to d iscover nature.
They began to develo p and tes t new theories, lead ing to a
rapid increase in t he sophistication of knowledge, and
ultimately to an aware ness of the distinction between science
and technolo gy.
Internet: <http://www.iconbooks.co.uk > (with adaptations).
Based on the text ab ove, judge the following items.
27 It is correct to say that the fundam entals of science started
with the G reeks.
28 Modern science has nothing to do with the classical scientific
tradit ion.
29 Some ancient people believed in myths.
30 The Greeks kept science and religio n apart.

UnB / CESPE – PAS CADERNO EINSTEIN É perm itida a reprodução apenas para fi ns didát icos, des de que cit ada a f onte.
Subprograma 2005 – Primeira Etapa – 5 –
LÍNGUA  FRA NCESA
Découver te du s ystème héliocent rique
1 La Renaissance c ommence en  Italie au XI Vème
siècle. C'est  une périod e de redécou verte des auteurs de
l’Antiquité, d'exploration du Nouveau Mo nde, d’inventio n
4 de l’imprimerie et de développement scientifique. 
Nicolas Copernic, astronome po lonais
(1473–1543) , n’admet p as le système géocentrique de
7 Ptolémée. Il consulte alors les auteurs de l’Antiquité
(Aristarque de Samos , Erastost hène, etc .) et constate que
certains d’entre eux envisagent la rotation des p lanètes,
10 dont la Terr e, autour du Soleil, consid éré comme fixe.
Copernic d émon tre qu e la com binaison des mouvements d e
la Terr e et des pl anètes expliq ue parfa itement le
13 mouvement app arent des planètes. De plus, il établit que
leurs ch angements de diamètre apparent sont une
conséquen ce de leur révolution auto ur du Soleil.
16 Partisan de C opernic depuis au moins  vingt ans,
Galileo Galilei (1564–1643) , au début de l’ année 1610,
observe le ciel a vec sa dernière lunette. En poin tant
19 l’instrument  sur Jupiter, il découvre trois puis quatre
satellites alignés autour de la planète. C’est à c ette périod e
que Galilée publie s es premiers résultats dans u n ouvrage
22 rédigé en latin: 
Le Messager des étoiles. Il y expose ses observations
de la Lune, po ursuit ses rec herches et fa it de no uvelles
25 découvertes qui se révèlent capitales. En pointant sa lunette
sur Vénus, il o bserve des  phases , comme celles de la Lune,
et des variations d e sa taille app arente.  Pour lui, cela  ne fait
28 aucun doute: la planète tourne autour  du So leil et se
déplace par ra pport à la Ter re.
D’après In ternet: <http://www.i nfoscience.fr/histoire>.
En prenont  le texte comme r éférence initiale, il est correct
affirmer que
16 avant Coper nic et Galilée, aucun des astronomes  de
l’Antiquité n’avait envisagé le système hé liocent rique.
17 le système héliocentrique s’oppose au système
géocent rique de Pt olémée,  qui affirme que l a Terre est
fixe et  que le Sol eil et les planètes tournent autour d’elle.
18 Galilée, pou r obs erver le mou vement des planètes du
système sol aire, ne dis posait d’aucun i nstrume nt
d’optique.
19 le système astrono mique de Ptolémée ét ait en dé sacco rd
avec les observations des astronom es de la Renai ssance.
20 dans  son ouvr age Le Messager des  étoiles, Galilée
présente des découvert es f ondamentales po ur
l’astronom ie.
21 la Terre es t la seule planèt e du système sol aire qui
possède u n satellite, la Lu ne.
22 les changement s de la taille appare nte des p lanètes
dém ontrés par  Co pern ic et obser vés par  Galilée
s’expliquent par leur mouvement autour du Soleil.
23 l’expr ession “ Nouvea u M onde” (R.3) désigne dans le
texte le nouveau système astronomique découvert par
Copernic.
24 l’expr ession “ sa taille apparente” (R.27) veut dire sa
distance apparente. Observez l es deux f igures  ci-dessus et jugez les affirmations
suivantes.
25 Une des différences entre les deux systè mes astronomiques ci-
dessus est  que l a rotation de la Lune dans le système
héliocentrique n’est plus présentée comme celle d’une planète
autour d’un point fixe dans  l’espace.
26 Les figures indiquent les six planètes qui composent le système
solaire comme on le connaît aujourd’hui. 
Einstein (1879 – 1955) affir me que
l’espace et le temps  ne sont pas d eux réalités
séparées mais, bien au c ontraire,  étroit ement
liées entre elles, au point qu’a ujourd’hui les
astrop hysicie ns parlent d’une seule réalité:
l’espace-temps. Les éto iles no us app araissent
toutes présen tes sim ultanément su r un même
plan. En  réalité,  la lumière de ces étoiles  nous
arrive de distances très inégales. P ar sa t héorie
de la rela tivité, Einstein mo difie notre faç on de percevoir  le temps ,
l’espace et la gravitation, révolutionnant l’astronomie et la physique. Sa
fameuse formule E = m c (Énergie = masse × la vitesse de la lumière2
au car ré) établit l’équiva lence entre la  masse et l’énergie.
D’après Histoire de l’astronomie, PML Édi tions, 1994, Par is.
D’après le t exte ci-dessu s, jugez les affirmations suivan tes.
27 Malgré l eur app arence uni forme, les ét oiles s e situent  dans
l’univers à des  distances très différentes de l a Terre.
28 Pour Einstein, l’espac e et le temps sont deux réalités totalement
distinctes.
29 La formul e célèbre  d’Einstein établit un rappo rt entre la mas se et
l’énergie.
30 La gravitation don t parle le texte est définie comme  l’attraction
de deux  cor ps propo rtionnel le au pr oduit de leur masse et
inversement  proport ionnel le au carré de l eur distance.

UnB / CESPE – PAS CADERNO EINSTEIN É perm itida a reprodução apenas para fi ns didát icos, des de que cit ada a f onte.
Subprograma 2005 – Primeira Etapa – 6 –LÍNGUA  ESPA NHOLA
El mundo enter o rinde hom enaje a A lbert Einstein un
siglo después de su “teoría de la relatividad”
“Quiero saber lo que pi ensa Dios; el
resto son detalles.”
1 MADRID – El añ o 1905 ha pasado a la Historia
como el Annu s Mirabilis, ese en el que el mayor genio d el siglo
XX, el alemán Albert Einstein, revolucionó el mundo de la
4 Física t ras publicar t res impo rtantes artículos cuyas ideas se
convirtieron en la base de la física moderna. Un siglo  después,
el mund o le rind e hom enaje con multitud d e actos y
7 exposiciones. 
Ha sido la propia UNESCO la que ha decidid o que
éste era el año de rendir ho menaj e a Einstein, proclamando
10 2005 como  Año Interna cional de la  Física, y ha ped ido a
gobierno s e ins tituciones d e todo el mun do que realic en un
esfuerzo para c onmemorar este ac ontecimiento y acer car la
13 Física a l a sociedad. Una forma de reconocer la labor de este
hombre que a los 25 años revolucionó la física, a los 40 era
considerado el mejor físico de su tiempo y a lo s 60 era
16 ignorado y denostado p or los  que antes le admiraban.
Internet: <http://www.fisica2005.org>  y <http://www.etmundo.es > (con adaptaciones).
Según el texto de arriba  juzgue los ítems siguientes.
16 La pal abra  “tras” (R.4) puede reem plazarse po r después de.
17 En la expresión “ le rinde h omenaje” (R.6) el ele mento
marc ado se  refiere a la física.
18 La pal abra  “ést e” (R.9) lleva tilde po rque s e refiere a este
homenaje.
19 El año “2005” por e xtenso se escribe dos mi l cinco.
20 Durante toda su vida A. Einstein fue adm irado p or todo el
mundo.
21 Puede decirse que la física mode rna surgió en 1905.
22 Todavía se piensa en la Física  como algo que está lejos de la
sociedad.
23 La proclamación del 2005 como Año Internacional de la
Física fue resultado d e sugerencias de l as grandes
instituciones.
24 El voca blo “e” (R.11) significa y.
25 La ex presión “que r ealicen” (R.11) significa que hagan .“¿Dice usted que el tiempo se va?
Ay! no es así; el tiempo se queda;
Somos nosotros los que nos vamos...!!”
1 Todo fue pensamiento desde su existencia, el hombre
a través del tiempo  ha tra tado de averigua r el origen prop io, el
de su medio, y ¿el po rqué del mo vimiento?, dud as que en
4muchos  casos aún no  han sido  resueltas satis factoriamente.
Pregunta s y respues tas, diferentes ho mbres, diferentes análisis,
diversas formas de pensar todo alrededor. 
7 Sin embargo, las posibles resp uestas que va dand o el
hombre son p roducto d e diferentes obs ervaciones que ob tiene
de la natura leza, sus relaciones entre ellas. Es cierto que a veces
10 son resultados malos, pero a lo que voy es que en sí ya las ideas
por sí mismas resultan brillantes. Por citar un ejemp lo, cuando
Eratóstenes ( 273 a.C .) trató de calc ular el diámetro de la
13 Tierra , se basó en s us observaciones de q ue en Assuan, en el
solsticio de verano los rayos  del sol caen perpend icularmente y
por lo tanto no  hay sombra, a diferenc ia de Alejandría do nde
16 hay una inclinac ión de los rayos d e 7,2 gra dos. Haciendo los
cálculos necesarios, este griego p udo calcular el diámetro con
un error de 400 km de diferencia del diámetro real. 
19 La cienc ia a través del tiempo  avanza, c on sus errores
y sin ellos, interviniendo en la vida común del hombre. Seguirá
avanzando mientras exista ese genio creativo dentro d el
22 hombre, y el universo siga expandiéndose... y contrayéndose...
Esperemos s olamente que s iempre sea en bien propio, y no de
su propia destrucción. 
Internet: <http://www.udlap.mx> (con adaptaciones).
De acuerdo con el texto de arriba  juzgue los siguientes ítems.
26 El voca blo “aún” (R.4) se puede sus tituir po r todaví a sin
alteración de significado.
27 El término “del” (R.14) también se pued e escri bir de el . 
28 La expr esión “siga expan diéndos e” (R.22) tambi én puede
escribirse se siga e xpandi endo. 
29 La frase “en bien propi o” (R.23) se refiere a “genio creativo”
(R.21).
30 La ciencia no  comete e rrores.

UnB / CESPE – PAS CADERNO EINSTEIN É perm itida a reprodução apenas para fi ns didát icos, des de que cit ada a f onte.
Subprograma 2005 – Primeira Etapa – 7 –
LÍNGUA  PORTUGU ESA, 
LITERATURA S DE LÍNGUA PORTUGU ESA E CIÊNCIAS SOCIAIS
Texto par a os itens de 31 a 35.
A lição de  poesia
(...)
1 A luta branca sobre o pape l
que o poeta evita,
luta branca onde corre o sangue 
4 de suas veias de á gua salgada .
A física do susto  percebida
Entre os gestos diários;
7 Susto das coisas jama is pous adas
Porém imóveis — na turezas vivas.
E as vi nte palavras recolhi das
10 Nas águas salgadas do poeta
E de que se servirá o poeta
Em sua máquina útil.
13 Vinte palavras sempre as mesmas 
De que conhece o funcionamento,
A evaporação, a de nsidade 
16 Menor que a do ar.
João C abral de Melo Neto. A lição de poe sia. In: Carlos
Drummond de Andrade et al. O m elhor da p oesia
brasileira. Rio de Ja neiro: José O lympio, 2004,  p. 78.
Considera ndo o t recho selecionado d o po ema A lição de poesia,
de João Ca bral de Melo Ne to, julgue os itens que se seguem.
31 A segunda e strofe do po ema s ugere que , pelas leis da f ísica,
aquilo que é pousado se torna imóvel. 
32 A flexão de singular na forma verbal empr egada no verso 14
indica que quem “conhece” é o poe ta referido n o verso 2.
33 A relação ent re poes ia e ciência, evidenci ada na es colha das
palavras “física”, “evaporação” e “ dens idade”,  indica que,
para  o po eta, o mundo do  texto e o mundo nat ural são
regidos pelas m esmas leis .
34 A expr essão “física do susto” (v.5) é uma metáfora do gesto
poét ico em sua capacidade de dar às palavras um sentido
inédi to, que s e torna visível na forma poét ica.
35 Nos versos 9 e 13, os vocábulos são empr egados  em sentido
denot ativo, para expressar a di ficuldade do  poet a frente ao
número r eduzi do de pal avras de que d ispõe para expr essar
a complexidade do mundo real. Texto par a os itens de 36 a 39.
Repórter: Mas como nasceu a idéia  dessa... peregrinação? (As
perguntas são feitas a Zé-do-Bur ro, mas este recusa-se a respondê- las.)
Rosa: Não  nasceu idéia nenhuma. O b urro adoeceu, ia morrer —
ele fez promessa pra San ta Bárbara.
Repórter: O burro? Que burro?
Rosa: O Nic olau.
Zé: (Irritado. ) Por quê? O senhor também vai achar que o meu
burro não vale uma promessa?
Repórter: Não, de modo algum... eu ... eu  apenas não sabia...
então, tudo is so... quar enta e dois  quilôm etros...  a cruz... tudo por
causa de um burro... (Repentinamente, antevendo o interesse que
despe rtará a reportagem. ) Fabuloso !
Rosa: E não foi só isso . Ele prometeu ta mbém repar tir o sítio com
aquela c ambada de preguiçoso s.
Zé: Que preguiçosos. Gente que quer trabalhar e não tem terra.
Repórter: Repartir o sítio... diga- me, o senh or é a fa vor da reforma
agrária?
Zé: (Não entende.) Reforma agr ária? Que é isso ?
Repórter: É o que o senhor acaba  de fazer em seu sítio .
Redistribuição das terras entre aqueles que não as p ossuem.
Zé: E não estou arrepend ido, moço. Fiz a felicidade de um  bocado
de gente e o que restou pra mim dá e sobra.
Alfredo Di as Gom es. O pagador de pr omessas. Rio de Ja neiro: Edi ouro, 2005,  p. 51.
Considera ndo o f ragmen to de texto acima e a obra de que ele faz
parte, além  de aspectos da História d o Brasil , julgue  os itens a
segui r.
36 Se, no texto, em vez de l inguagem coloquial, fosse adot ado
o pad rão cu lto da l íngua, no ú ltimo per íodo —  “Fiz a
felicidade  de um boc ado de gente e o qu e restou pra mim dá
e sobra” —, a expressão sublinhada s eria escrita para  eu. 
37 O texto O Pagador de Promessa s pertence ao  gênero
narrativo; nele o narrador se faz presente nos trechos em
itálic o, entre parênteses, onde ele determina o tem po, o
espaço e as ações dos personagens.
38 Escrito em  1960, O Pagador  de Prome ssas aborda a
ques tão da di visão i njusta da t erra, ainda h oje não
solucionada no Brasil, evidenciada, no livro, pelo conflito
entre o homem d o campo  e o h omem da ci dade.
39 Na ocupação e no povoament o de sua colônia na Améri ca,
Portugal fez uso do s eu já conhecido mecani smo de
distribuição de terras  (sesmarias), pro cedimento que , na
evolução histó rica do Brasil, expressou-se em crescente
conce ntração da propri edade f undiária.
UnB / CESPE – PAS CADERNO EINSTEIN É perm itida a reprodução apenas para fi ns didát icos, des de que cit ada a f onte.
Subprograma 2005 – Primeira Etapa – 8 –
Texto par a os itens 40 e  41.
Ultimamente ando  de novo intriga do com o  enigma de
Capitu. Teria  ela tra ído mesm o o marido, ou tudo não pass ou
de imaginação dele, como narrador? Reli m ais uma vez o
romance e não cheguei a nenhuma conclusão. Um m istério que
o autor deixo u para a  posteridade.
Fernando Sa bino. O bom l adrão. São  Paul o: Ática, 2003, p.  10.
Julgue os  itens subseqüen tes, a respeito do romance  O Bom
Ladrão , de Fernando Sabino, de onde foi retirado o fragmento
acima.
40 A relação ent re O Bom Ladrão e D. Casmurro  está
centrada no fato de  que o enigma de Capi tu é o me smo de
Isabel: a suspeita de que as personagens tenham come tido
adultério.
41 No ro mance de Fer nando Sabi no, a r eferência a out ras
narrativas, como D. Casmurro , O Primo Basílio , Crime e
Castigo e Madame B ovary, mostra que a li teratura se
cons trói a par tir de um pr oces so de acumul ação histórica
entre obras a ntigas e no vas.
Texto par a os itens de 42 a 46.
1 Qual a o rigem do interesse do homem p ré-histórico
pelo movim ento d os astros? Alguns  teóricos apo stam no
surgimento  das primeiras socied ades agrícolas, que ocorreu há
4 cerca de 10 mi l anos. A vida dos povos agrícolas está ligada ao
ciclo das estações. O homem pré-histórico precisava demarcar
o tempo para saber quais eram as melhores épocas para
7 colheita e semeadura, e a  observação do  céu nasce daí.  “Acho
que a astronomia se d esenvo lveu tanto na Antiguid ade po rque
as pessoas estavam basicamente buscando p or ordem ”, diz o
10 americ ano Davis Aveni, um d os maiores esp ecialistas em
arqueoastronomia em atividade. “Ness a busca perc eberam que,
entre todas as partes da natureza, o céu  e os seus eventos eram
13 os mais previsíveis , os mais regular es, os mais confiáveis. O c éu
se torno u a morada dos deuses, e a idéia da perfeiç ão celestial,
algo que todos valorizavam”, explica. 
 Galil eu, out./200 5, p. 54 (com adaptaçõe s).
A respeito do texto acima e a inserção do tema na H istória, julgue
os segu intes i tens.
42 Na linha 5, pelo desenvolvimento do texto, seria correta a
inserção do  termo por isso  antes de “O homem” , feitos os
devidos aju stes de maiúsc ulas e m inúsculas.
43 Mantêm-se a coer ência do t exto e a correção gramat ical ao
se deslocar a oração  “O homem pré-histórico precis ava
dem arcar o temp o” (R.5-6) par a o final do período sintático
em que ocorr e, desde que s ejam f eitos os necessários ajustes
nas letras m aiúsc ulas e m inúsculas.
44 A forma v erbal “perceber am” ( R.11) está flexionada na
terceira pes soa do  plural par a concordar  com “ maiores
especialistas” (R.10).
45 A ex pansão comercial e marítima européi a dos Tempos
Moder nos foi viabilizada també m pe la acumulação de
conhe ciment os científicos e pel o aperf eiçoament o das
técnicas de navegaçã o. Exem plos disso são as  teorias sobre
a esfericidade e os movimentos da Terra, o aprimoramento
da cartografia e o uso de bússo las, astroláb ios e ca ravelas.
46 Depreende-se do texto que  o conhecimen to e a vontade de
compr eender os fenômen os da natureza estão na origem da
busca pela ordem; e e sta, na  origem do conhecimento
científico.Texto par a os itens de 47 a 54.
1Eu queria agradecer -te, Galileu, a inteligência das coisas que m e dest e.
Eu,
e quant os milhões de hom ens como eu 
4a quem  esclareceste,
ia jurar — que di sparate, Galileu!
— e jurava a pés juntos e aposta va a cabeça
7sem a menor hesitação — 
que os corpos caem  tanto  mais depressa
quanto mais pesados são.
10 Pois não é evi dente,  Galileu?
Quem acredita que um penedo caia
com a mesma rapidez que um  botão de camisa ou que
13 um seixo da praia?
Estava agora a lembrar-me, Galileu,
daquela cena em que tu estavas sentado num escabelo
16 e tinhas à tua fr ente
um friso de homens doutores, hirtos, de toga e de capelo
a olharem-te severamente.
19 Estavam  todos a ralhar contigo, 
que parecia impossível que um homem da  tua idade
e da tua condição 
22 se estivesse tornando u m perigo
para a Humanidade
e para a Civilização.
25 Tu, embaraçado e comprometido, em silêncio mordicavas 
os lábios, 
e percorrias, cheio de piedade,
28 os rostos impenetráveis daquela fila de sábios.
Antônio Ged eão. Poes ias comp letas. In: Gustavo de
Freitas. 900 textos e documentos de história. Lisboa:
Plátano, 197 6, v. II, p. 1 83-4 (c om ada ptações).
Considerando esse poema e o contexto histó rico europeu a partir
da Idade Média, julgue  os itens sub seqüentes.
47 No poe ma, o poe ta dirige-se a Galileu, por meio de vocativo,
e evidenci a sua opinião a respeito del e no verso 5: cons idera -
o um “ dispara te”.
48 Pelo desenvolvi mento da textualidade, o poeta suger e que
concorda com as o piniões d aqueles “ho mens doutores”
(v.17) e “sábios” (v.28).
49 Para se afirmar com o a mais pod erosa instituição em mei o às
sociedades  feudai s da Eur opa Ocident al, a Igreja Cat ólica
desenvolveu amp lo e diver sificado conjunt o de açõ es que
envolviam  asp ectos doutrinários, eva ngélicos, militares,
educacionais, diplomáticos, assis tenciais e p olíticos.

UnB / CESPE – PAS CADERNO EINSTEIN É perm itida a reprodução apenas para fi ns didát icos, des de que cit ada a f onte.
Subprograma 2005 – Primeira Etapa – 9 –50 As idéias de Galileu Galilei foram cons idera das heréticas
pela Igreja Cat ólica, um per igo par a a humani dade,
justamente porque fundada s não mais no s princípios e nos
dogmas da rel igião, mas na r acionalidade m oderna,  no
esforço de conhecer as leis qu e regem a natureza e de
transformar  o conhe ciment o em t écnica.
51 Cont empor âneo de Galileu, Nicolau Copérnico revolucionou
o conhe ciment o de s ua époc a ao defender  a tese de que  a
Terra não estava imóv el, mas se mov imen tava por meio de
órbitas elípticas, na posição de  centro do u niverso.
52 Leonardo  da Vinci representa a síntese da visão de mundo
renascentista, expres sa em se u esforço de r elacionar
conheci mentos científicos, filosófico s e art ísticos, para
melhor compr eender o mu ndo n atural e o ser human o.
53 Criação de universidade s, de senvolvimen to u rbano e
com ercial, expans ão marí tima, evolução técnica e científica
e surgimen to de Estados  nacionais com o f ortalecimen to do
poder real foram al gumas das transformações  engendradas
no contexto da substituiç ão do humanismo medieval pelo
teocentrismo moder no.
54 Além de seus aspectos originais, a influência cultural árabe
no O cidente muito se vincula ao impor tante pape l de
sintetizar elementos culturais da Antiguidade Clássica e
Oriental,  colocando-os à d isposição dos euro peus.
Texto par a os itens de 55 a 57.
Entre 1630 e 1640, em ondas sucessivas, c erca de
20 mil ingleses desembarcaram em Massachusetts. Do Maine
a Connecticut,  comunid ades foram aparec endo, com
freqüência, isoladas umas das outras, dedicando-se à caça,
à pesca,  à agr icultura . A educaçã o não foi  esquecida, e a
formação das elites prosseguiu. Em 1630 , foi fundada,
perto d e Bosto n, a Univ ersidade de Har vard. Tr ês anos
depois, uma tipo grafia se estabelecia  na regiã o.
Liliane Creté. As r aízes pur itanas . In: História viva .
São Paulo: Du etto, maio/2005, p. 6 5 (c om adaptaçõe s).
Tendo o text o acima como referênci a inicial, julgue o s itens que
se seg uem, considerando o contex to hist órico a q ue ele se
repo rta — a conquista e a colonização da  Amér ica pelos
europeus.
55 Além dos interess es econômicos, o espír ito de avent ura, a
luta pela propag ação da  fé cristã, a busca de conhecimen to,
a fuga às persegui ções religiosas e o desejo de reco nstruir a
vida foram algumas das mot ivações que impu lsionaram os
europeu s para a Amér ica, no mov imen to col onizador da
Idade M oderna.
56 Embora expl oradas de f ormas  diferentes pel os países
colonizadores, as co lônias inglesas, espanholas e portugue sa
da Amér ica apresentavam o traço comu m de  liberdade  de
imprensa, condição que impulsionou a troca de idéias, a
disseminação da cultura européi a e a criação de
universidades.
57 Massachusetts, como a s demais colônias inglesas da
Amér ica, foi fundada  por  pu ritanos descontentes ou
perseguidos por mot ivos políticos ou religiosos na Inglaterra.
Seu de senvo lvimento se deu graças ao carát er de sua
ocupação,  centrada n a exploraç ão de gr andes  propri edades
e no trabalho escravo.Texto par a os itens de 58 a 62.
1 A his tória do Br asil mo stra que os p ortugueses
tentara m se apropriar do traba lho ind ígena desd e o p eríodo
colonial,  escraviza ndo aqueles que adm itiam o contato e
4promovend o guerras para c apturar  mão-de-ob ra. O novo
caráte r da guerra foi brutal para os índios, p ois, para eles, as
guerra s tinham o utras implicaçõ es, não havendo apropriaçã o do
7trabalho dos cativos: eles eram mo rtos ou integrados ao grupo
vencedor, passando  a trabalhar  como os demais.
Tradicionalmente, os povos indígenas se organizam em
10 grupos  pequen os, disperso s em s eus respectivos territórios. Sua
mobilidade nesse território é d eterminada pelas técnicas
produtivas, que con jugam muitas atividades: agricultura, caça
13 e pesca, co leta de frutos e de outros recursos necessários tanto
para a  alimentaç ão como  para a  produção de seus  artefatos.
Vincent Carelli. Trabalho e l azer. In: Índios no Bras il (1), Cader nos
da TV Esc ola, MEC /SEED , 1999, p. 7 8–84 (com adaptaçõe s).
Tendo o t exto acima co mo referência inicial e considerando a
temática indígena no pr ocesso de  colonização do B rasil e da
América , julgue  os itens segu intes.
58 Tanto “aquel es” (R.3) quant o “para  eles” (R.5) e “ Sua
mobilidade” ( R.10-11) são ex pressões que dão coes ão ao
texto e se referem, semant icamen te, a índios ou pov os
indígenas.
59 Incas, astecas e maias foram os únicos pov os americanos
que, por ocasião da chegada dos euro peus à A mérica , já se
organizavam em com unidades,  o que s e dev e ao se u
avançado e stágio de  desenvolvimen to técnico, como,  por
exemplo, o do mínio do  uso da roda.
60 Entre os objetivos dos mov imen tos de interiorização na
colônia portuguesa,  como o protagon izado pe los
bandei rantes, estava o de capt urar índios que s eriam
submet idos ao trabalho compu lsório.
61 Depre ende- se do t exto que o au tor re itera uma i magem
historicamen te construída em relação aos índios, a de
preg uiçosos que se  recu savam a trabalhar espontaneament e.
62 Acos tumados  às guerras, como lembr a o texto, os índios
possivelmen te não tinham motivos para estranhar os
combates q ue lhes moviam  os colonizadores.

UnB / CESPE – PAS CADERNO EINSTEIN É perm itida a reprodução apenas para fi ns didát icos, des de que cit ada a f onte.
Subprograma 2005 – Primeira Etapa – 10 –Texto par a os itens de 63 a 66.
1
Então começamos a
falar sobre o
preconceito. Ela disse-me que
4 nos E stados Uni dos da
América eles não querem
negros nas escolas.
7  Fico pensando: os norte-
americanos são considerados os
mais civilisados do mundo e ainda não
10 convenceram que preterir o preto é o me smo que preterir o sol.
O homem não pode  lutar com os produtos da Natureza. Deus
criou todas as raças na mesma epoca. Se criasse os negros
13 depois dos branco s, aí os brancos podi a revoltar-se.
Carolina Maria de Jesus. Quarto de despejo. São  Paul o: Ática, 2004, p.  108.
A par tir do t recho acima e do l ivro Quarto d e Despejo , de
Caroli na M aria de Jesus , julgue o s itens a s egui r.
63 Subent ende- se do t exto que o pronom e “eles” (R.5) re fere-se
a “norte-amer icanos” (R.7-8).
64 O livro Quarto de D espejo , além de ser um registro de
ações cotidianas da vida de Carolina de Jesus, apresenta
tamb ém vár ios moment os de r eflexão da aut ora sobre a
organização social do B rasil e do mu ndo.
65 As ações cotidianas da vi da de C arolina de Jesus  narradas
em Quarto de  Despejo ocorr eram, segundo o reg istro das
datas do  diário, na s egund a metade dos anos 50 e, pela sua
natureza, estão integradas ao panorama de progresso do
desenvolvimentismo no Brasil  e dos ava nços tecnológico s e
científicos no mu ndo.
66 O título do l ivro Quarto de D espejo é uma r eferência à
disparidade social verificada e ntre centro — a cidade de São
Paulo —  e per iferia —  a favela do C anindé, sen do esta o
lugar onde o cen tro dep osita os  pob res como trastes
esquecidos e inúteis .No de correr da história da human idade , a descobe rta e o uso de
novas fontes energéticas foram um mar co funda men tal da
evolução científica e possibilitaram gr ande crescimento
econômi co. A re speito dess e tema,  observe as figuras acima e
julgue os itens que se seguem.
67 A biomassa, cuja produtividade dep ende das características
climáticas locais, é uma f onte de ener gia potencial química.
68 No perí odo col onial, o açú car brasileiro teve tímida pres ença
no mer cado i nternacional  em r azão de não ser conh ecida,
na Idade Moderna, a possibilidade de seu uso como
combustíve l.
69 A cr ise do p etróleo,  na década de 70, mot ivou a busca por
novas reservas petrolíferas no mundo e o desenvolvim ento
de fontes alternativas de en ergia.
Com o cres cente des envolviment o tecnológico da s ociedade,
perc ebem- se alterações  irreversíveis na natureza. Com re lação às
característic as da sociedade atual e se us im pactos para o meio
ambiente, julgue  os próximos itens.
70 À medida que o setor industrial rapi damente se desenvo lve
em muitas regiões do globo, a agricultura  torna-se, pela falta
de investiment os, uma atividade t ecnologicament e def asada.
71 A reduçã o das  desigualdades econômi cas entre nações  ricas
e pobr es, promov ida pelo de senvolvimen to científico e
tecnólogico, contribuiu para a diminuição dos  fluxos
migratórios int ernacionais.
72 O aumento do efeito estufa pode ser entendido como uma
conseqüência da intensificação das atividades econômicas
desde a Revolução Industria l.
73 Uma característ ica comum aos países mais desenvolvidos é
o uso de  alta tecnologia associado ao alto pa drão de
qualidade de vida de suas  populações, ao contrário do que
ocor re em outros países, onde  se mes clam al ta moder nidade
e extrema desigualdade social.
74 O desenvol vimen to tecnológico propiciou a construção do
espaço agrário e do e spaço urbano-industrial, localizado o
primeiro nos países menos desenvolvidos, e o s egundo, nos
países mais industrializados e ricos do g lobo.

UnB / CESPE – PAS CADERNO EINSTEIN É perm itida a reprodução apenas para fi ns didát icos, des de que cit ada a f onte.
Subprograma 2005 – Primeira Etapa – 11 –Texto par a os itens de 75 a 80.
1 Barulhos estranhos vind o de tod as as direções,
uma placa de rua — Texas Street — entorta com a ação
do vento. Um  semáforo cai no meio do cruza mento.
4 Estilhaços de vidros  de um prédio  comercia l abandonado
voam pelo ar como  se fossem  uma chuva d e papel.
Diversos transformadores es touram em seqü ência a  alguns
7 quarteir ões de distância, dando a imp ressão d e que a
cidade está send o atac ada por bo mbas ou  mísseis.
E a chuva grossa, incessante. E o vento, de até
10 60 quilôm etros p or hora, que emborr acha o rosto em
expressõ es involun tárias, arra nca as frases das bocas, gruda
a roupa nos  corpos  e insiste em  fazer  cada passo p arecer
13 tão difícil e desengonçado quanto uma cam inhada na Lua.
Folha  de S.Paulo, 25/9/2005, p. 25 (com adaptaçõe s).
Esse texto nar ra um dos moment os da passagem do f uracão
Rita por H ousto n, T exas, nos  Estados U nidos da Am érica
(EUA). Seman as antes, o f uracão Katrina havia deixado
milhares de mo rtos e praticament e toda a pop ulação
desabri gada em  estados do sul dos EUA. O mundo deparou-
se com um cenário de solador  de tristeza, pânico e caos
urbano em que se coadunam ações de fenômenos natura is e
sociais.  Com re lação ao t ema e a o fragmen to de t exto aci ma,
julgue o s itens a s egui r.
75 Pelo desenvolvi mento das idéias do  texto, a palavra
“entorta”  (R.2) está empr egada como a djetivo.
76 A frase “E a chu va grossa, incessante.” (R.9) corresponde
à oração  desenvolvi da: E a chuva c ai grossa e
incessante.
77 Os ciclones  tropicais, que pod em f ormar -se em qualquer
grande oceano, estabelecem fortes gradientes de
temp eratura entre o mar  e o c ontinente.
78 Tanto os tsunamis quanto os  furacões são fenôm enos
climáticos.
79 Com a passagem do fura cão Katrina e a conseqüente
inundaçã o de ár eas costeiras rebai xadas , aument ou-se a
necessidade do conhecimento de mecanismos naturais
para melhor organização do e spaço habitado.
80 As sociedades não estão apenas expostas a riscos
naturais, mas tam bém a risco s tecnológico s.CIÊNCIAS DA NATUREZA E
 MATEMÁ TICA
Conhecer a história da Ciência é uma enorme aventura
intelectual.  Vários nom es e incontáveis heró is anônim os
contribuíram para o desenvolvimento do pensamento científico
ao longo  da histó ria da humanidade. Inúmera s histó rias da
Ciência pod eriam ser nar radas, t rilhan do diferentes percursos
para se c hegar a idéias ho je amplamente aceita s. As verd ades
científ icas são, com freqüência,  prov isórias e cons truídas po r
muitas mentes. Escolh emos, aqui,  uma narr ativa da histó ria da
Ciência que começa em um passad o muito remo to da
humanidade e selecionamos alguns eventos significativos, entre
tantos que p oderiam ser mencionados .
Comecemos ass im:
Era uma vez um homem que fez a mais significativa e
duradoura das descobertas humanas: a produção e a co nservação
do fogo.
Esta p ode ser a aber tura de qualquer texto que
pretenda fala r sobre a história da Ciência , uma vez que há
milhares de anos  nossos ancestrais já utiliza vam processo s e
objeto s determinantes pa ra as c onquistas científic as e
tecnológicas po steriores. Rapidamente,  o ho mem p rimitivo
percebeu que po dia tirar  partido d a luz e do calor da queima da
lenha: ela  afugentava as feras que disputavam espaço com ele ou
que o atacavam e permitia que ele ha bitasse os  lugares fr ios. Sua
alimentaç ão e sua qualidade de vida também mud aram, visto qu e
o cozim ento mata as bac térias resp onsáveis por do enças,
conservando os alimentos por mais tempo. Outras técnicas
primitivas de preservaçã o de alimentos, principalmente no caso
de carnes, er am a salga , adiçã o de uma grande quantidade d e
cloreto de s ódio, que p ode ser obtido da água  do mar,  e a
defumação, exposição ao calor da fum aça.
Attico Ch assot. A Ciência atr avés dos  tempos .
São Pau lo: Modern a, 1994, p. 11 (com adaptaçõe s).
Considerand o o texto acima, julgue o s itens a s egui r.
81 A quei ma da l enha é exemplo de t ransformação quí mica
endot érmica.
82 O sabor  da carne assada sobre a brasa é diferente do s abor  da
carne crua, devido a transformações químicas ocorridas durante
o aquecimento. 
83 O texto faz re ferência a relações  de pre datismo e de com petição
interespecífica.
84 Encont ram-se, na fumaça produzi da pel a quei ma da l enha em
amb ientes fechados,  substâncias tóxicas pas síveis de ca usar
doenças respiratórias em seres humanos. 
85 Na prepar ação da c arne-seca e salgada,  o exc esso de s al torna o
ambiente desfavo rável à so brevivência de bactérias, f ungos e
outros organismos. Esses fato res — pouca água e muito sal —
retardam significativamente o pr ocesso de  decompos ição do
alimen to.
86 Além do pr ocesso de  combu stão, os ciclos do ox igênio e do
carbono nos ecossistemas incluem processos como a fotossíntese
e a respiração.
87 Se o po nto de f usão de uma amost ra de s al obtida pelo hom em
primitivo a pa rtir da água do mar fosse igual  ao de uma am ostra
de cloreto de sódio, então seria correto concluir q ue aquela
 amos tra de sal marinho també m era de cloreto de  sódio.
UnB / CESPE – PAS CADERNO EINSTEIN É perm itida a reprodução apenas para fi ns didát icos, des de que cit ada a f onte.
Subprograma 2005 – Primeira Etapa – 12 –
Há re ferências de que, por volta de 6.000 a.C .,
fabricava-se cerve ja pela fer mentaçã o de grãos de cevada
que cre sciam em forma selvagem na Mesopotâmia. Em
4.000 a .C., a prepara ção de vinhos , a par tir de sucos  de
tâmar a e uva,  já era completamente d e domínio  do homem.
Idem , ibidem .
Com relaç ão ao consum o e à produção de bebidas alcoólicas,
julgue  os itens sub seqüentes.
88 O álcool  etílico, substância produzida dur ante a f abricação
da cerveja em 6.000 a .C., pod eria ser separado por
destilaç ão simples, caso essa técnica fosse conhecida naquela
época.
89 Sabendo-se que o dióxido de carbono é também um produto
da fermentação  de sucos veget ais, é co rreto concluir que
sua formação poder ia ser evidenciada por  me io do
desprendimento de bolhas de gás durante o processo. 
90 Atualmente, o álcool é uma das  drogas de maior consumo
entre os jovens brasil eiros.
91 Atualmente, identifica-se, en tre jovens b rasileir os, a
associação do uso de álcool  e maconha com compor tamentos
sexuais de r isco, entre os quai s a atividade s exual precoce
sem o uso de preservativos.
Pitágoras foi um filósofo e matemático
grego do século VI a .C. À  escola pitagórica
se devem c onhecimentos ma temáticos,
geométricos e de astrono mia: tá bua de
multiplicação, sistema decimal, teorema do
quadrado d a hipotenu sa. O pentag rama
pitagórico, pentágono regular estrelado, era
usado  como em blema pelo s mem bros d a
irmandade pitagórica. 
Acerca do pentagrama ilustrad o acima, julgue  os itens que se
seguem.
92 Visto que o pe ntágono pode  ser decompos to nos triângulos
ABC, ACD  e ADE, conclui-se que a soma dos ângulos
internos do p entágono é  igual a 540º.
1193 Os triâng ulos ABC e EBD são sem elhantes.94 Se " é o ângu lo EDA, $ é o â ngulo DBE e ( é o ângulo
BDC, então " + $ + ( > 13 0º.
95 O ângulo EDA é super ior a 40º.
196 Se x é o comprimento do lado do pentágono, y = EC  e
11z = C D, então .
97 O ponto de interseção das alturas dos triângulos DAC e  ACE
relativas às bases DC e AE, respectivamente, é o ponto
médio dessas alturas.
RASCUN HO
UnB / CESPE – PAS CADERNO EINSTEIN É perm itida a reprodução apenas para fi ns didát icos, des de que cit ada a f onte.
Subprograma 2005 – Primeira Etapa – 13 –É impos sível mencionar Pitágoras sem vir à mente o famos o teorema
que leva o seu nome.  Segundo o Teorema de Pitágoras, um  triân gulo
de lad os medindo 3, 4 e 5 é um  triângulo retângulo. A resp eito desse
assunto, julgue os itens que se seguem.
98 Além de 3,  4 e 5,  existem out ros três números  inteiros, posi tivos
e consecutivos que são os co mprime ntos dos lados de um
triângulo retângulo. 
99 Existem i nfinitos conj untos formado s por três números  inteiros
positivos que s ão os com prime ntos dos lados de t riângulos
retân gulos.
Arquimedes, na G récia, por volta de 287-212 a.C., explicou por que
os corpos podem flutua r na água. Ele formulou tam bém as lei s que
regem o funcionamento da alavanca e da roldana, o que permitiu a
construção de  máquinas que podi am deslocar facilmen te cargas
pesadas . Com re lação a es se assunto, julgue o i tem s eguinte.
100 Considerando-se a  densidade da água igua l a 1,0 g/cm , se3
determinado ma terial homog êneo n a forma de  um cu bo é
merg ulhado na  água e fica com  20%  de s eu vol ume f ora d’água,
segurament e sua dens idade é i gual a 0, 8 g/cm.3
Arquimed es, pelo  métod o da exaustã o — cálc ulo de áreas de
figura s comp lexas aproxima ndo-as po r polígo nos inscritos —
mostrou que  a área da r egião cujo conto rno é formado  pela
parábola e pelo s egmento  AC é igual a  da área  do
triângulo A BC.
Com base nessa informação e considerando que, na figura acima, o
triângul o ABC está inscrito na pa rábo la, faça o  que  se pede no  item
a seguir, que é do TIPO B. Desconsidere, para a marcação na folha
de r espostas, a parte fracionár ia do re sultado f inal obt ido, após
efetuar to dos os cálculos solicitados.
101 Calcule a área da região limitada pel a par ábol a y = !x  + 4x ! 32
e o eixo O x no plano cartesi ano de coordenadas xOy.
Multiplique o valor encontrado por 100.No limiar do s éculo XIII, despontou a figura de Leonardo
Fibonacci, considerado o matemático mais talentoso nos 900
anos da Idad e M édia, a que m se deve a i ntrodução , na
Europa, de nu mera is com a not ação indo- arábica. Hoje,
nasso cia-se o  nome de Fibonacci a seq üências nu mérica s (a),
n + 2 n + 1 nn = 1,  2, ..., tais que a  = a  + a, para todo núm ero
natural n $ 1. Considera ndo uma se qüênc ia de Fibonacci em
que todos os termos são p ositivos, julgue o  item a segui r.
102 Nessa seqüência, é pos sível encontrar três elementos
nn  + 1 n + 2consecutivos —  a, a  e a  — que são os
compr imen tos dos lados  de um triângulo retângulo.
RASCUN HO

UnB / CESPE – PAS CADERNO EINSTEIN É perm itida a reprodução apenas para fi ns didát icos, des de que cit ada a f onte.
Subprograma 2005 – Primeira Etapa – 14 –Texto par a os itens de 103 a 111.
Apesar de, na época de A rquimedes , o conceito de
densidade não es tar definido , sabia- se que massas iguais de m ateriais
diferentes ocupavam volum es diferentes.  Nas figura s I e II acima, há
duas s ituações diferentes. Na  figura  I, o peso do bloco é eq uilibrado
por uma bala nça de braç os de comp rimentos a e b, utilizando-se,
para isso, 10 esferas iguais de mesma massa M. N a figura II, o bloco
é mergulhado em  água e o equil íbrio ocorre quando se utilizam 5
dessas esfera s.
Com b ase nas figuras e n as informações  acima, julgue os  itens
seguintes.
103 A massa do bloco representado na figura I é igual a 10 × M.
104 O equilíbrio citado na f igura I  correspo nde a um a situação  em
que s ão nu los tanto o somat ório do s torques  quan to o d as forças
que a gem s obre o s istema.
105 Na figura II, o empuxo que atua no bloco é um vetor igual à
metade do v etor força-peso.
106 A dens idade do  bloco m ostrado n as figuras é o dob ro da
dens idade da águ a.
107 Na figura II, o  peso aparente do bloco aumenta à medida que ele
se aproxi ma do  fundo do rec ipiente.
108 Se o mes mo exper iment o fosse realizado na super fície da Lua,
o val or da den sidade do  bloco s eria menor  que o v alor calculado
na super fície da T erra.Considere  que m e v sejam, respectivamen te, a mas sa e o
Tvolume d o bloco ilustrado nas figuras do texto, que m seja a
massa total colocada no prato da balança, necessár ia para que
os braç os perman eçam na h orizont al, conf orme as  figuras
I e II, e que  a den sidade D do líquido pos sa ser variada
continuam ente. O gráf ico acima represent a a relação  entre
TD e m.
Com  base nessas informações, julgue os itens que se seguem.
T109 O gráfico mo stra que  a relação ent re a mas sa m e a
dens idade D é linear, com c oeficiente angular positivo.
110 Se D = 0,  então .
T111 A mas sa m pod e ser corretament e descrita pela função
.
RASCUN HO
Figura I – Si tuação de e quilíbrio par a o bl oco f ora d’água.
Figura II – Si tuação de e quilíbrio par a o bl oco den tro d’á gua.

UnB / CESPE – PAS CADERNO EINSTEIN É perm itida a reprodução apenas para fi ns didát icos, des de que cit ada a f onte.
Subprograma 2005 – Primeira Etapa – 15 –Texto par a os itens de 112 a 118.
Um modelo é um artefato construído pelo cientista.
Para se construir um mo delo, fazemos us o não  de materiais
sólidos, mas d e conceitos. Em muitos  casos, os con ceitos
guardam semelhança c om cois as visíveis. Há s ituações,
entretanto, em que não se p ode mais invocar a  visão como
muleta da razã o. A razão tem de caminhar sozinha. Como
podem s er formulados m odelos sem auxílio de analogias visuais?
É muito simples. Usa-se a m atemática.
Rubem Alves. Filosofia da c iência. São Pau lo: Ars Poéti ca, 1996 (com adaptaçõe s). 
A pirâmide de energia é um mo delo utilizado em
ecologia para representar  um fluxo d e energia em ecossistem as.
A figura acima ilustra uma pirâmide comp osta de quatro níveis
123 4tróficos, representados pelos  retângulos  E, E, E e E, em que,
1 11 11por exemplo , E é o retângulo X YWZ. Consid ere que a
pirâmide d e energia esteja inscrita no triâ ngulo eq uilátero ABC,
cujo lado m ede 24 un idades  de com primento  e cuja ba se é o
segmento AC. Represente por x o valor da d istância  entre o
11vértice X do retângulo E e o vértice A do triângulo ABC. 
Com base nessas informações e na figura acima, julgue  os itens que
se seguem.
112 A qu antidade  de energia total armazenada na biomas sa de uma
população em d eterminado ní vel trófico independe da
quantidade  de energia fornecida a essa popu lação.
113 Parte da energi a consumid a por uma p opulação  é pe rdida p ara
o ecossistema como calor, ou na forma de materiais não
utilizados.
11114 Se y é a distância de X a Y, então .
115 Considere que, no sistema representado pela pirâmide acima, a
eficiência e cológica — parcela d e energia transferida  de um
nível trófico para o seguinte — seja de 10% em todos os níveis
e que , no n ível dos produt ores, a quant idade de energia seja de
10 kcal . Nessa situação , a quant idade de energi a transferida para
o nível dos consumidores terciários é superior a 30 cal.1A área do retângulo E  é uma f unção quadr ática de x, A(x),
dada por A(x) = ax + bx + c, em que a, b e c são cons tantes2
reais. Com ba se nessas informações e na figura da pirâmide
da en ergia, calcule o que se pede nos itens seguintes, que s ão
do TIPO B. Para a marc ação na folha de respostas, desprez e
a parte fracionária do resultado obtido, após realizar todos  os
cálculos solicitados.
116 Calcule o va lor máx imo de A(x).
1117 Supondo  que o r etângulo E  seja aquel e que  tem ár ea
máxima na situação  descri ta, calcule a área m áxima que
2poder ia ter o retângulo E . Multiplique o valor obtido
por 10.
118 Considere  que,  numeri camente, o val or de e nergia em
cada nível trófico seja igual ao v alor máximo da  área do
retângulo cor respondente. Calcule a energia no nível dos
consumidores terciários e mu ltiplique o valor obt ido
por 10.
RASCUN HO

UnB / CESPE – PAS CADERNO EINSTEIN É perm itida a reprodução apenas para fi ns didát icos, des de que cit ada a f onte.
Subprograma 2005 – Primeira Etapa – 16 –O hom em sem pre procurou criar equipa mentos que
facilitassem a realiza ção de atividades d o cotid iano. O fa to de
subir em árvores e atingir gra ndes altura s pode muito bem ter
levado o  homem primitivo  a criar uma “árvore” que pu desse ser
levada de um ponto a outro — a es cada.
O con ceito de força, tal como hoje o conhecemos , deve-se ao
traba lho de Isaac N ewton,  que  pro ssegui u a revol ução  científica
levada a cabo por Copérnico e Galileu. A figura acima ilustra uma
escada,  de mas sa m, apoiada em uma parede vertical no pont o B.
Com relação  a ess a situação , julgue o s itens a s egui r.
119 Se nã o houve r atrito ent re o pl ano h orizont al e a escada,  esta vai
escorregar.
120 Para haver equi líbrio, é necessário que ha ja atrito ent re a parede
e a escada.
121 Havendo atrito no ponto A, onde a escada se apóia no solo, a
força de reação do solo pode ser representada qualitativamente
pelo vetor com  as características de di reção e s entido mostradas
abaixo.
122 Para um dado coeficiente de atrito entre a escada e o plano
0horizontal, haverá um ângulo mí nimo 2 tal que,  para valores de
02 < 2, a escada vai es corregar.
123 Se não houve r atrito entre a pared e e a escada , a força de  reação
normal no p onto A será i gual , em módulo, ao peso da escad a.Antigamente, os guerreiros usavam catap ultas
para arre messar pesadas pedras ou ped aços de metal
para dentro de castelos o u cidades. Um  tipo primitivo
de catapulta consistia em uma árvore tenra, que era
vergada par a trás e em cuja copa colocava- se o projétil.
Os so ldados, então, soltavam a á rvore,  que, ao se
distender, lançava o projétil em direção ao alvo.  
Considerando o texto acima, julgue  os itens segu intes.
124 A catapulta primitiva é um sistema que transforma
energia pot encial elástica em ene rgia cinética.
125 Em um s istema r eal, há cons ervação da energia total em
cada ponto da trajetória do projétil lançado no ar por
uma ca tapul ta.
126 Fixado o ângulo de lançamento, o alcance de um projétil
lançado n o ar é duplicado s e o valor da velocidade
inicial for tamb ém dupl icado e s e o at rito puder s er
desprezado.
Os p ovos antigos, po r não perceberem
mudanças nas posições relativas das estrelas, julgava m
que estas eram fixas. Como os movimento s do S ol e d a
Lua são facilmente percebidos, inferiam que a T erra
estava f ixa no esp aço, per cepção reforç ada pelo
movimento das nuvens, dos pássaros e das pessoas. 
Com r eferência ao assunto abordado nesse texto, julgue os
itens que se seguem.
127 A apa rente imobilidade  das estrelas deve-se ao fato de
que elas se encontram a  grandes distâncias do
observador terrestre.
128 A inferência mencionada no texto é conhecida como
teoria heliocênt rica.
René Goscinny e Albert Ude rzo. Asterix e C leópatra. In: Coleção Asterix. Editora Record,  1985.
UnB / CESPE – PAS CADERNO EINSTEIN É perm itida a reprodução apenas para fi ns didát icos, des de que cit ada a f onte.
Subprograma 2005 – Primeira Etapa – 17 –Texto par a os itens 129 e  130.
O aríete, peça ci líndrica de mad eira maciça  e pesada, era usado como arma de guerra
no período  medieval. Os so ldados, correndo, imp rimiam ao aríete uma cer ta velocidade e o
faziam colidir com o s portões  das fortifica ções.
A respeito do instrumento descrito acima, julgue o próximo item.
129 Os portões são danificados na colisão devido à va riação da  quantidade  de mov imen to do
aríete. 
No item a seguir, que é do TIPO B, faça o que se pede, desconsiderando a parte fracionária
do result ado obtido, após efet uar todos os cálculos solicitados.
130 Sabendo que o cho que de um  aríete de massa igual  a 1 tonelada,  movend o-se a 7,2 km/h,
velocidade que corresponde à de pessoas quase correndo,  faz o portão ceder 20 cm,
calcule a força média de interação do aríete com o por tão. Divida o valor obtido por  100.RASCUN HO
Texto par a os itens de 131 a 136.
O químico britâ nico Robert Boyle (1627-1691) ocupa lugar de des taque na
história da Ciência, pois foi o  primeiro a realizar experimentos e m que o  valor de
uma variável foi sistematicamente alterado para d eterminar o efeito em outra
variável. Boyle investigou a relação entre a pressão de um gás e seu volume, e
empregou esses dados para estabelecer uma relação empírica, a lei de Boyle. 
Faltava, entretanto, um mod elo que exp licasse os resultado s obtidos por Boy le
e por outros pesquisado res a respeito d o comp ortamento d os gases. Jo hn Dalton
(1766-1844) postulou uma teoria para descrever o que seria a estrutura da matéria,
a qual resgatava algumas idéias dos atomistas gregos da Antiguidade, Leucipo de
Mileto (450 a.C .) e Demócrito (470-380 a.C.). 
Empregando o modelo atômico de Dalton, considere o recipiente
representado  na figura a o lado  como um sis tema fec hado, m onitorado po r um
Atermômetro de mercúrio, contendo moléculas de água no estado gasoso, à temperatura T, constante.  A pressão exercida pelos
choques d essas m oléculas contra a s paredes do  recipiente é comp ensada pela press ão exercida pelo êmbo lo. Na f igura,  os átomos
de hid rogênio s ão representados  por bolas meno res cheias, e os átom os de oxigênio, po r bolas maiores vazias.
A partir das i nformações aci ma, julgue o s itens a s egui r.
CA131 Ao se pressionar  o êmb olo, obser va-se, inicialment e, variação do ní vel de mer cúrio no s entido de T para  T.
132 O grau de agregação das moléculas de água no recipiente é maior que aquele observado no estado líquido. 
AB C133 As diferentes temp eraturas T, T e T do s istema descrito refletem diferentes graus de agitação das mol éculas, devido a
movimentos translacionais, vibracionais e(o u) ro tacionais.
134 Se a substância do recipiente estivesse à temperatura de 0 °C, sua densidade seria menor que sua densidade a 25 ºC, pois o volume
molar médio de ssas mol éculas no estado sólido é  maior que no estado líquido.
A relaçã o entre o vo lume e a temperatura de um gás foi es tabelecida no início do  século XIX p elos cientistas f ranceses
Louis Gay-Lussac e Jacques Charles. Na  mesm a época, o italiano Amadeo  Avogadro demons trou que o volume d e um gás, mantido
a temperatura e pressão constantes, é diretamente proporcional à quantidade de matéria do gás. 
Com base nes sas informações e ai nda considerand o a figura do  texto anterior, julgue o s itens a s egui r.
135 Caso se dupl ique o nú mero de mol éculas e se mant enha a temper atura cons tante, é preciso, para que  o êmb olo não s e movi ment e,
reduzi r à met ade a pressão ex terna exercida sobre ele.
136 Se, sob condições normais de temperatura e pressão, em vez de água, o siste ma contivesse moléculas de qualquer outra substância
no es tado gas oso, o nú mero de mol éculas da s ubstância seria diferente.
René Goscinny e Albert Ude rzo. O pr esente de César . In: Coleção Asterix. Editora Record,  1985.

UnB / CESPE – PAS CADERNO EINSTEIN É perm itida a reprodução apenas para fi ns didát icos, des de que cit ada a f onte.
Subprograma 2005 – Primeira Etapa – 18 –Darwin esteve na Améri ca do Sul e visitou, no
Brasil, as cidades de Salvador e do Rio de Janeiro. Em suas
memó rias, Darwin rec ordava-se assim de s ua passagem p ela
América  do Sul, quando d a viagem que fez a  bordo  do
navio MS Beagle,  em to rno do mund o, de 1831 a 1836:
“Hoje, o que m ais vivamente me vem à memó ria é o
esplen dor da vegetaç ão dos trópicos, embo ra a sensação de
sublimid ade que excitar am em mim os gra ndes desertos d a
Patagônia e as montanhas cobertas de bos ques d a Terr a do
Fogo tenham deixado  uma impress ão indelével em  minha
mente. (... ) Ta mpouco devo  passar po r alto o
descobrimento das singulares relações entre os animais e as
plantas do  arquipélago de Galápagos e d e todos eles com a
América do Sul”. Da rwin, então um jo vem de vin te e um
anos, tinha motivos de sobra para e spanto. Embora
localizadas em latitudes semelhantes, as paisagens observadas
nas Ilhas Galápagos e nas florestas tropicais não poderiam
ser mais distintas entre si, ainda que fossem ambas
fascinantes.
A respeito do texto acima, julgue o s itens a s egui r.
137 Ao men cionar a exuberância da vegetação dos trópicos
brasil eiros co m a qual teve contato , Darwin estava se
referindo à floresta Amazônica. 
138 Nas florestas tropicais, a maior parte da biomas sa consiste de
serapilheira do solo.
Em A O rigem das Espécies, Charles Da rwin
comenta o efeito da competição e da predação sobre as
espécies e as comunidades, e introduz, de forma indireta, a
idéia de nicho  ecológico. Além  de assi nalar que a
competição entre indivíduos pertencentes ao mesmo gênero
é, em geral, muito mais acirrada do que aquela que ocorre
entre gêneros diferentes, ele afirma: “A quantidade de
alimentaç ão determina o lim ite máximo d e multiplicaçã o de
cada espécie, mas, comumente, o que determina o número
médio  de ind ivíduo s de uma espécie não é a dificuldade em
obter alimentos, mas a facilidade com que esses indivíduos
se tornam p resas de o utros animais.” 
Com o auxílio do texto acima, julgue  os itens sub seqüentes.
139 Além do alimen to, os recursos pelos quais os organ ismos
competem incluem luz, água e tem peratura. 
140 Espécies de ni chos  ecológicos semel hantes cos tumam
apresentar menor competição entre si.
141 A passagem apresentada no texto permite inferir que uma
boa alternativa para a conservação de  espécies ameaçadas de
extinção é a completa e liminação de seus predadores.
142 A comp etição intere specífica pode ocorr er entre qua isquer
indivíduos que per tençam à mes ma com unidade.Em sua obra Ensaios so bre a Her editariedade
(1889) , Weismann,  um contemp orâneo d e Darwin e
Mendel, propôs que dois grupos de células se diferenciaram
no curso da evolução dos organismos pluricelulares: as
somáticas, responsáveis pela proteção do organismo, e as
germinativa s, voltadas para a r eprod ução.
A respeito do tema apresentado ness e fragm ento de texto, julgue
os itens a s egui r.
143 Nas c élulas somát icas, ocorre a divisão celular chamada
meiose, na qual  uma c élula diplóide dá origem a duas  células
haplóides. 
144 A mi tose tanto pode  ser responsável pelo pr ocesso de
formação dos tecidos, em organismos pluricelulares, como
pode cons tituir proces so de rep rodução sexuada em
organism os unice lulare s.
Texto par a os itens de 145 a 148.
Ao empregar bala nça no laboratório, Antoine
Laurent Lavoisier (1743-1794), químico franc ês, deu início
ao trat amento quan titativo em experimentos e,
conse qüentemente, ao estabelecimento d a Lei da
Conservação da Massa. Apes ar de as idé ias contid as no
enunciado “Na natur eza nada se cr ia, nada se perd e, tudo
se transforma”, t radicionalmente atribuído a Lavois ier, já
estarem presentes na obra do filósofo grego Epicuro
(341-270 a.C. ), as contribuições de Lavoisier são
suficientes para m uitos considerá-lo como o pai da química
moderna.
José Atílio Van in. Alquimistas e q uímicos: o p assado, o
presente e o futuro. São Pau lo: Moderna, 1994 (com adaptaçõe s).
Lavoisier estudou cu idado sament e a comb ustão de vá rias
substâncias, demonstrando que a queima é uma reação com o
oxigênio. Suponha que u ma amo stra de c arvão cons tituída apena s
por átomos  de carbono esteja sendo  que imada  na presença de
oxigêni o, gerando  dióxido de carb ono, conforme represent ado na
equação abaixo.
(s) 2(g) 2(g)C  +   O  ÿ CO
Nessa si tuação , jul gue o s itens a s egui r, sabendo que
M(C) = 12 g/m ol e M (O) = 16 g/m ol.
145 Na presença de excesso de oxigênio, a queima compl eta de
um pedaço de 60 g de carvão gera 220 g  de dióxido de
carbono. 
146 Se a reação  represe ntada aci ma est iver oco rrendo em um
recipiente fechado, não será observada variação na medi da
da massa do sistema após o de saparecimen to do c arvão.
147 De acordo com a lei de Lavoisier, na reação química
representada acima, a quantidade  de ma téria total de
reagentes é igual à quantidade  de matéria total do pr oduto.
148 Se, na reação repre sentada acima, fosse utilizado car vão e m
pó, uma mesma massa desse com bustível seria consumida
bem mais rapidame nte do que se estivesse em f orma de
peda ço maciço.
UnB / CESPE – PAS CADERNO EINSTEIN É perm itida a reprodução apenas para fi ns didát icos, des de que cit ada a f onte.
Subprograma 2005 – Primeira Etapa – 19 –O registro do cronista Tomás de Souza é lacônico: “No dia 22 [setembro de 1773], marchou Sua Excelência
5 léguas e pousou no ribeirão do Gam a...”
Nesse trajeto, havia  dois ou três ribeirões d e maior p orte a atr avessar:  o To rto, rio geologicamente no vo, que,
justamente por vazar águas de suas tortuosidades, costumava fo rmar uns  pântanos pouco transitáveis, e o ribeirão de Vicente
Pires, cidadão que ali se instalou em d ata desconhecida. O ribeirã o Vicente Pires tinha extensas matas cilia res, conforme
mostra-nos o Relatório Belcher, em  1954, indicando terras ribeirinhas de algu ma fert ilidade. A ár ea mais florestada à ép oca
circundava um córrego — de que hoje só se conhecem escasso s vestígios , que vertia  das altura s da 403/4 04 Norte,
buscando os fundos  do campus da Universid ade de Brasília, internando  o melhor de sua mata ria (cer ca de 50 hectares) so b
as águas d o Lago Norte, na a ltura do Grupamento  de Fuzile iros Navais. Hoje nada subsiste d essa mata,  e o córrego foi
escondido em manilhas de que só se vêem os bueiros.  
Paulo Be rtran . História da terra e do h omem no P lanalto C entral – Eco-história do D istrito
Federal: do in dígena ao coloniz ador . Brasília: Verano, 200 0, p.  145-6 (com adaptaçõe s).
A partir do texto acima, julgue  os segu intes i tens.
149 O proces so de ur bani zação fez diminuir a área cobert a pelas matas ciliares, que são as mais ricas em biodiversidade e cons tituem
corredores ecológicos liga ndo as diferentes Unidades de Conservação no Distrito  Federal.
150 As áreas inundadas para a formação do braço norte do Lago Pa ranoá guardavam as mais densas matas da região. Com  a
decom posição da mat éria orgânica, houv e libera ção de g ases que c ontribuem para  o ef eito estufa.

 
  CEBRASPE – UnB – PAS 1 –Edital: 2023
 
 
 
  PARTE 1 
 
 
LÍNGUA ESPANHOLA 
 
El pueblo brasileño 
 
  La mayor obra de Darcy Ribeiro, El pueblo brasileño  
(traducida a la lengua española en 2015), publicada en Brasil en 1995, fue también su testamento. Llevaba escribiendo, reescribiendo y desechando pasajes de este libro desde los 
años 1950. Allí Ribeiro es anticolonial, anticipando a veces el 
pensamiento decolonial. Produce una decisiva denuncia del colonialismo y del eurocentrismo, que siguen vigentes. Sin embargo, estas características se presentan en textos de Ribeiro desde el comienzo de los años 1970. 
  Para entender la formación de Brasil según Ribeiro, es 
fundamental comprender que los encuentros (consentidos o no) entre portugueses y nativos formaron ese primer «hombre nada». Los hijos de estos encuentros no podían identificarse como los indígenas que despreciaban, ni como los portugueses que los despreciaban. Esta «nadiedad» que es el «brasilindio» recibió 
después la contribución de otra «nadiedad»: los descendientes de 
los negros esclavizados. Desafricanizados por la esclavitud, o eran brasileños o no eran nada, pues la identificación con el indio, el africano o el «brasilindio» era imposible.   Así, se estaba formando una nueva identidad: la brasileña. Un nuevo pueblo que no compartía el pasado europeo, que no 
tenía en su presente una repetición retardada del pasado europeo, 
y que de este modo sólo podía tener un nuevo futuro. Ribeiro entendió la historia como producto de múltiples desarrollos. Uno de ellos era exactamente la civilización brasileña en formación, parte de una civilización latinoamericana también en formación. 
Toda la violencia de la historia brasileña forjó para Ribeiro algo 
hermoso, pero atravesado por contradicciones. Ribeiro nos recuerda que somos hijos de la violencia, descendientes de personas esclavizadas y amos de personas esclavizadas, «carne de la carne de aquellos negros e indios torturados» y al mismo tiempo «la mano poseída que los torturó». Así, «la dulzura más 
tierna y la crueldad más atroz se combinaron aquí para hacer de 
nosotros la gente sentida y sufrida que somos y la gente insensible y brutal que también somos».   Sin embargo, tanta violencia podría ser superada en el proceso de construcción de la «Nueva Roma Tropical» que serían Brasil y América Latina, esta «nueva civilización mestiza y 
tropical, orgullosa de sí misma», «más alegre porque más 
sufrida». Aunque algunos de sus usos de nociones como mestizaje y civilización puedan ser criticados (y lo son, fuertemente), la visión de Ribeiro sobre Brasil y nuestra región nos permite proyectar un futuro que es nuestro. 
F. Pereira da Silva.  
Para (re)leer a Darcy Ribeiro en su centenario .  
In: Eunomía . Revista en Cultura de la Legalidad, 2023 (con adaptaciones). 
De acuerdo con el texto anterior, juzgue los siguientes ítems. 
1 El pueblo brasileño , obra de Darcy Ribeiro, fue producto de 
las últimas voluntades del autor, redactado poco antes de su 
fallecimiento. 
2 Darcy fue el principal precursor del pensamiento decolonial 
que posteriormente se desarrollaría en toda América Latina. 
3 El pueblo brasileño es fruto de la humanidad y la afabilidad. 
4 Algunas nociones de Darcy Ribeiro sobre esa mezcla de 
razas son, en la actualidad, objeto de discrepancias.  
 
 
Curiosidades sobre La última cena de Leonardo da Vinci 
 
  La última cena  es una de las obras más importantes y 
conocidas a nivel mundial, ya sea por su significado religioso, ya sea por su conocido autor: Leonardo da Vinci.   La fecha en que da Vinci terminó esta pintura ronda entre 
el año 1495 y 1498. Se conoce que el autor duró 4 años en 
completar esta obra y usó una técnica de temple y óleo sobre yeso. El tamaño de la pintura es de 8,8 metros de ancho y 4,6 metros de alto y sigue en el mismo lugar donde fue realizada, en la iglesia Santa María delle Grazie, Milán, Italia. Debido a que fue pintada en la superficie de una pared, es muy complicada 
trasladarla. Además, su estado actual tampoco permitió su 
traslado, puesto que la técnica utilizada por el autor generó que la superficie se agrietara y se deteriorara rápidamente. Igualmente, las inundaciones y una puerta realizada debajo del mural causaron que la obra fuese afectada.   Leonardo da Vinci tuvo la intención de plasmar en esta 
obra la manifestación inmediata de los 12 discípulos de Jesús 
luego de que este les contara que uno de ellos lo traicionaría. En ella aparece cómo cada discípulo reacciona: unos se asombran, otros no escuchan, y Judas –a la derecha de Jesús– se inclina hacia atrás.   En esta última cena, da Vinci no pinta el pan 
contradiciendo las escrituras bíblicas en donde se leen frases 
dichas por Jesús como: «Este pan es mi carne»; «porque mi carne es verdadera comida y mi sangre es verdadera bebida». También se contrapone a la creencia del «Santo Grial» pues en la pintura no se observa ningún cáliz en el que según la Biblia Jesús daría a sus discípulos de tomar y que después sería considerado un 
objeto sagrado. 
Internet: <culturizando.com> (con adaptaciones). 
De acuerdo con el texto precedente, juzgue los siguientes ítems.  
5 La obra en cuestión en el texto se realizó a fines del 
siglo XV. 
6 La fragilidad del material sobre el que se pintó La última 
cena  fue una de las razones por las que permanece en su 
ubicación actual. 
7 Esta obra de arte de Leonardo da Vinci, La última cena , se 
caracteriza por sus dimensiones, concretamente por ser 
estrecha y alargada. 
8 En momento alguno, en esta obra, Leonardo da Vinci objeta 
lo escrito en la Biblia. 
9 En la obra La última cena , Leonardo da Vinci pretende 
plasmar la reacción inmediata de los comensales tras una 
declaración inesperada del anfitrión. 

 
  CEBRASPE – UnB – PAS 1 –Edital: 2023
 
 
 
   
 
Internet: <Desmotivaciones.es>. 
10 De acuerdo con la viñeta presentada, es posible inferir que, 
pese a todo el conocimiento científico actual, las personas adultas que consideran que la Tierra es plana 
A pertenecen, mayoritariamente, al continente europeo. 
B mantienen una visión infantil sobre ese asunto. 
C preferían, de pequeñas, los mapas a los globos terráqueos. 
D se plantean que la ciencia tiene que avanzar más en sus 
investigaciones. 
 
LÍNGUA FRANCESA 
 
 
 
 
  La Cène de Léonard de Vinci est une des œuvres d’art des 
plus célèbres au monde. Connue également sous le nom de Cénacle, cette œuvre fut peinte par Léonard entre  1495  et 1499 , 
dans le réfectoire du couvent Santa Maria delle Grazie à Milan, sur 
commande de Ludovic Sforza. Le sujet représenté est la Cène que nous appelons le Jeudi Saint, avec  Jésus au centre, entouré des 
douze apôtres. Le moment de l’Institution de l’Eucharistie n’est 
pas représenté, ni celui du Lavement des Pieds, mais le moment 
suivant les mots de Jésus « il en a un parmi vous qui me trahira ». 
  L’œuvre marque un grand changement dans l’histoire de l’art, grâce au style expressif que Léonard choisit pour le sujet: la 
sacralité du moment est exprimée sous la dimension la plus 
humaine, à travers les  expressions bouleversées de chaque apôtre.  
  Les nombreuses analyses menées au cours des années ont 
produit différentes interprétations des personnages et de leurs 
caractéristiques. Une des premières choses à souligner est la dimension humaine de la représentation. Jésus est représenté sans 
auréole et se différencie des apôtres uniquement par sa position 
centrale et isolée. L’expression sur le visage de Jésus est riche de signification: les yeux baissés, les lèvres entrouvertes à témoigner 
la souffrance pour l’annonce qu’il vient de faire à ses amis. Les 
positions des apôtres expriment l’agitation et le bouleversement du moment. La structure de l’œuvre est encadrée par la ligne 
horizontale de la table, sur laquelle on peut voir de la nourriture et 
de la vaisselle très détaillées, et par l’architecture en arrière-plan. Les apôtres sont distribués en groupes de trois et chacun d’entre 
eux est caractérisé de manière différente grâce à sa position. 
Internet: <holyart.fr> (adapté). D’après le texte, jugez les propositions suivantes par rapport à la fameuse Cène peinte par Léonard de Vinci présentée ci-dessus. 
1 Judas est représenté à la place de Jésus. 
2 L’adjectif féminin pluriel « bouleversées » (dans le 
deuxième paragraphe) peut être remplacé par contemplatives  sans changer le sens de la phrase. 
3 Léonard peint les apôtres en petits groupes de trois traduisant 
la surprise de leurs expressions. 
4 Léonard y représente l’institution de l’Eucharistie. 
 
  Les groupes indigènes trouvés sur la côte par les Portugais 
étaient principalement des tribus Tupi qui, installées quelques 
siècles plus tôt, continuaient à déloger d’anciens occupants 
d’autres origines culturelles. Ils totalisaient peut-être 1 million 
d’Indiens, répartis en dizaines de groupes tribaux, chacun comprenant un conglomérat de plusieurs villages comptant entre 300 et 2 000 habitants (Fernandes, 1949). Ce chiffre n’est pas négligeable, car le Portugal de l’époque comptait la même population, ou à peine un peu plus.   Sur le plan de l’évolution culturelle, les peuples Tupi 
faisaient les premiers pas de la révolution agricole, surmontant ainsi la condition paléolithique, comme l’avaient fait pour la première fois, il y a 10 000 ans, les peuples de l’ancien monde. Il convient de noter qu’ils suivaient leur propre voie, en même temps que d’autres peuples de la forêt tropicale qui avaient domestiqué diverses plantes, les faisant passer de l’état sauvage à l’état d’aliments pour leurs champs.   Parmi eux, le manioc, un exploit extraordinaire car il s’agit d’une plante toxique qu’ il faut non seulement cultiver, 
mais aussi traiter correctement pour en extraire l’acide cyanhydrique et la rendre comestible. C’est une plante très 
précieuse car elle n’a pas besoin d’être récoltée et stockée, elle 
reste vivante dans le sol pendant des mois.   L’agriculture leur fournissait de la nourriture en abondance tout au long de l’année et une grande variété de matières premières, d’épices, de poisons et de stimulants. Ils ont ainsi surmonté la situation de pénurie alimentaire à laquelle se trouvaient confrontés les peuples pré-agricoles, dépendants de la générosité de la nature tropicale, qui apportait en abondance fruits, noix de coco et tubercules pendant une partie de l’année et condamnait la population à la pénurie pendant l’autre partie de l’année.   Malgré l’unité linguistique et culturelle qui permet de les classer dans une macro-ethnicité unique, globalement opposée aux autres peuples désignés par les Portugais comme tapuias  (ou 
ennemis), les Indiens du tronc Tupi n’ont jamais pu s’unifier dans 
une organisation politique qui leur permettrait de coopérer. 
Extrait de Darcy Ribeiro. A matriz Tupi . In : O povo brasileiro . Cia das Letras, 1995. 
En considérant le passage présenté ci-dessus, extrait du livre O 
povo brasileiro , de l’anthropologue Brésilien, Darcy Ribeiro, 
jugez les propositions suivantes. 
5 Le Portugal de l’époque des découvertes du Nouveau Monde 
avait une population bien supérieure en nombre que les 
tribus Tupi enracinées au Brésil. 
6 Les Indigènes issus des tribus Tupis rivalisaient entre eux et 
cela malgré leurs caractéristiques communes au niveau de la langue ou la culture. 
7 Les Peuples Tupi ont pu échapper à la famine grâce à 
l’agriculture, qui leurs fournissait tubercules et fruits. 
8 Darcy Ribeiro a pour objectif décrire les difficultés 
d’adaptation des tribus Tupis à côte du Brésil. 
9 Le manioc cultivé par les Peuples Tupi au Brésil a retardé 
leur développement agricole car il s’agissait d’une plante 
nocive pour l’homme. 

 
  CEBRASPE – UnB – PAS 1 –Edital: 2023
 
 
 
   
 
Internet: <arielworld.fr>. 
10 L’image présentée ci-dessus a pour objectif 
A mettre en évidence la profondeur des arguments utilisés 
par les globistes aussi bien que par les platistes. 
B montrer que les platistes sont bien plus nombreux car ils 
n’ont pas besoin d’étudier la géographie de la Terre. 
C créer des centres de recherches sur des photographies du 
coucher de soleil. 
D confronter le lecteur aux fausses affirmations fondées sur 
la légèreté des arguments utilisés par les platistes. 
 
LÍNGUA INGLESA 
 
  This is the first English-language translation of the 
culmination of the life work of Darcy Ribeiro, one of Brazil’s leading twentieth-century intellectuals, known internationally both for his work in Indian affairs and for his political activism. 
First published as O Povo Brasileiro  in 1995, two years before 
Ribeiro’s death, it quickly became a controversial best-seller.   Offering a sweeping overview of the ethnic, racial, and social forces that shape Brazilia n culture and so ciety, the book 
presents no less than an aesthetic of the Brazilian people as a whole. While Ribeiro dwells on the paradox of Brazil as a country of immense potential hindered by racial and class prejudice, he also says it is “the most beautiful and luminous province on earth”.   Elegantly translated by the acclaimed Gregory Rabassa, this work does justice to Ribeiro’s original Portuguese text, with all its idiosyncrasies, intrinsic poetry, and epic hyperbole. It will be of immense significance to all those interested in Latin American culture, anthropology, sociology, and history as well as 
in the theory of culture. 
Internet: <books.google.com.br> (adapted). 
Judge the following items about the text above. 
1 According to the text, Darcy Ribeiro was the most important 
Brazilian thinker of the last century. 
2 From the information given in the text, it is correct to assume 
that Darcy Ribeiro’s original book was an objective work, written in clear and direct language. 
3 The text presents the English translation of Darcy Ribeiro’s 
work to potential readers who like different areas connected to social sciences and humanities. 
4 Although Darcy Ribeiro’s book is qualified as controversial, 
the text presents a positive evaluation both of the original 
book and of its translation into English. 
5 The text argues that Darcy Ribeiro’s view of Brazil was very 
optimistic, as he considered Brazilian social groups to be in harmony and described the country as beautiful and luminous.   
 
 
  One of the world’s most famous and fascinating paintings, 
Leonardo da Vinci’s Cenacolo  (The Last Supper ) is located in 
Milano, in the refectory of the convent of Santa Maria delle 
Grazie. The Duke of Milano was the patron of the most famous 
artist of that time, Leonardo da Vinci, and in order to celebrate 
the church and mausoleum of the Sforza family, he 
commissioned what was to become an unrivalled masterpiece. 
Leonardo was engaged in this work from 1494 to 1497, working 
on other commissions at the same time. 
  The historic narrative from the Gospel of John unfolds 
before our eyes: the moment after Christ, seated at the centre and 
surrounded by his apostles, reveals Judas’ betrayal. An intense 
and precise moment in time shows the different reactions of 
Christ’s followers: some arise as others approach the supper 
table. Their movements and expressions  are magnificently 
captured in Leonardo’s work as amazement, dismay and chaos 
revolve around the perfectio n and solemnity of Christ. 
  The mural painting is extremely fragile  and requires 
meticulous care in conservation: for this reason, visits are limited 
and must be booked well in advance. 
Internet: <yesmilano.it> (adapated). 
Judge the following items according to the text. 
6 For the text’s author, there is no other work of art that 
compares to da Vinci’s The Last Supper . 
7 The passage “amazement, dismay and chaos” is used to 
indicate the different reactions of the apostles to Christ’s announcement of his death. 
8 In the second paragraph, the word “Their” refers to “Christ’s 
followers” but also to Christ himself. 
9 The text presents some expressions in Italian, which, 
together with the information about the need to book the visit in advance, helps to convince its readers that visiting 
Da Vinci’s mural is a unique experience. 
 
 
Internet: <cartoonstock.com>. 
10 In the cartoon above, 
A the two fish are discussing the goal of studying geography. 
B a theory about the Earth is carried to the fish’s reality. 
C one fish is defending a certain theory about the fishbowl. 
D the two fish agree that, in the past, the fishbowl was flat.

 
  CEBRASPE – UnB – PAS 1 –Edital: 2023
 
 
 
  PARTE 2 
  Um canto vibrante e agudo chama a atenção para uma ave 
que gorjeia adiante. O pássaro de plumagem preta, azul e branca 
se destaca no fundo de tom esverdeado. Logo é possível perceber 
que se trata de exemplar típico da região, a gralha-do-campo. O galho grosso e retorcido sobre o qual pousou é de uma árvore de 
tronco forte e casca áspera e rugosa: um imponente pequizeiro de 
quase 10 metros de altura. 
No solo, entre a folhagem seca, destacam-se belas flores 
alaranjadas. Conhecida como para-tudo ou perpétua, essa planta 
rasteira é utilizada pelos nativos não só pelo aspecto ornamental, 
como também pelo poder medicinal. Um barulho vindo do 
matagal expõe um animal à espreita. Tem pelagem cinza, com uma diagonal preta bordejada de branco que se estende até o 
peito. A marca registrada — o focinho comprido, afilado — não 
deixa dúvidas: trata-se de um tamanduá-bandeira, que está ali em busca de seus alimentos preferidos: cupins e formigas. 
Ao lado, um arbusto de caule fino e ereto, com folhagem 
em tufos, lembra as emas, animais típicos do Cerrado. Não é à toa que popularmente é chamado de canela-de-ema. Quando 
floresce, as flores podem ser brancas ou lilases. Um curso d’água 
acompanha as veredas, de onde se avistam dezenas de palmeiras. Com folhas em formato de leque, os buritis alcançam 30 metros 
e seus frutos são revestidos por escamas de tom 
castanho-avermelhado que embelezam ainda mais os buritizais. 
A diversidade desse ambiente impressiona, encanta e 
desperta curiosidade. O cenário que acaba de ser descrito dá apenas uma pequena noção do que constitui o Cerrado brasileiro, 
que abriga milhares de espécies de vegetação e uma fauna muito 
diversa de invertebrados, anfíbios, répteis, peixes, aves e mamíferos. Localizado no coração do Brasil, ocupa uma área de 
dois milhões de quilômetros quadrados, que correspondem a 
cerca de 24% de todo o território brasileiro. É considerado a savana mais rica do mundo, detendo 5% das espécies de todo o 
planeta e 30% da biodiversidade nacional. 
O que torna o Cerrado tão singular é justamente seu 
posicionamento estratégico, que lhe permite conectar-se com 
quatro dos seis biomas brasileiros: a Amazônia, a Caatinga, a Mata Atlântica e o Pantanal. Apenas não faz divisa com os 
Pampas, no sul do país. Ocupando boa parte do Planalto Central 
com altitudes médias, esse tipo de savana alimenta ainda três aquíferos subterrâneos.  
Carolina Pires. Patrimônio (in)visível . In: Revista Darcy , n.º 21, p. 10 (com adaptações). 
 
Internet: <projetocolabora.com.br>. Considerando o fragmento de texto e o mapa anteriormente 
apresentados, julgue os itens de 11 a 17 e assinale a opção correta 
nos itens 18 e 19, que são do tipo C . 
11 Em “que embelezam ainda mais os buritizais” (último período 
do terceiro parágrafo), o vocábulo “que” retoma “seus frutos”. 
12 Os latossolos (solos avermelhados) do bioma Cerrado são 
ricos em nutrientes, o que garante a sua fertilidade e, 
consequentemente, proporciona êxito na produção 
agropecuária, razão por que a população na região 
Centro-Oeste se mantém predominantemente rural. 
13 Os sentidos e a correção gramatical do texto seriam preservados 
se, no terceiro período do terceiro parágrafo, a forma verbal 
“floresce” fosse flexionada no plural — florescem  — ,  d e  
maneira a ficar explícita sua concordância com “flores”. 
14 O “animal à espreita” descrito no segundo parágrafo do texto 
é o tamanduá-bandeira. 
15 O desmatamento nos biomas brasileiros, apontado no mapa, 
tende a afetar o clima, uma vez que, quanto menos florestas, 
maior a concentração de calor na superfície terrestre e menor 
a retenção da água da chuva. 
16 Da informação do texto de que o cerrado detém “5% das 
espécies de todo o planeta e 30% da biodiversidade 
nacional” conclui-se que as espécies do Brasil correspondem 
a 3/20 das espécies da Terra. 
17 A manutenção de áreas de campo do Cerrado contribui para 
a sobrevivência do pequi e do carcará, respectivamente 
consumidor primário e consumidor quaternário da cadeia alimentar ilustrada a seguir. 
 
18 No último parágrafo do texto, a expressão “esse tipo de 
savana” (último período) refere-se a 
A “Planalto Central” (último período). 
B “o Cerrado” (primeiro período). 
C “os Pampas” (penúltimo período). 
D “sul do país” (penúltimo período). 
19 Considere que, ao estudar o desmatamento no Cerrado 
brasileiro no período de 2001 a 2022, o pesquisador Carlos 
tenha percebido que, sendo x um número inteiro tal 
que 1 ≤ x ≤ 22, a função f(x) = x + 9,2 fornecia o percentual 
da área total desmatada no Brasil correspondente 
ao desmatamento do Cerrado no ano 2000 + x. Assim, 
utilizando-se essa função, tem-se f(21) = 30,2, o que é 
coerente com o dado apresentado no mapa. 
 
De acordo com essas informações, assinale a opção correta. 
A O domínio da função definida por Carlos guarda 
correspondência com o período do estudo por ele 
realizado. 
B Qualquer número real no intervalo [0, 200] pode 
pertencer ao conjunto imagem da função definida por 
Carlos. 
C Do fato de que f(10) < f(11) é correto concluir que a área 
total desmatada no Brasil cresceu de 2010 para 2011. 
D Se, no período estudado por Carlos, durante três anos 
consecutivos, a área total desmatada anualmente no 
Brasil tiver decrescido, então a função f(x) também seria 
decrescente para os valores de x correspondentes a esses 
três anos. 

 
  CEBRASPE – UnB – PAS 1 –Edital: 2023
 
 
 
    A tabela a seguir mostra a quantidade de frutos 
produzidos anualmente por um pequizeiro, para o período de 10 a 15 anos após o seu plantio.  
anos após o plantio 10 11 12 13 14 15 
quantidade de frutos produzidos 80 117 152 185 216 245 
 
A partir dos dados na tabela precedente, julgue os itens a seguir. 
20 Considere que a quantidade anual de frutos produzidos por 
um pequizeiro t anos após o seu plantio seja calculada pela 
expressão Q( t) = –2 t2 + 108 t – 576, para 10 ≤  t ≤ 45. Nesse 
caso, no ano de maior produtividade, o pequizeiro produziu 
mais de 800 frutos. 
21 Se a função Q( t) = – t2 + bt – 400 representa a quantidade de 
frutos produzidos pelo pequizeiro  t anos após o seu plantio, 
então, o valor de b, nessa função, deve ser superior a 80. 
  Senhor: 
  Posto que o Capitão-mor desta vossa frota, e assim os 
outros capitães escrevam a Vossa Alteza a nova do achamento desta vossa terra nova, que nesta navegação agora se achou, não 
deixarei também de dar minha conta disso a Vossa Alteza, o 
melhor que eu puder, ainda que — para o bem contar e falar —, o saiba fazer pior que todos. Tome Vossa Alteza, porém, minha ignorância por boa vontade, e creia bem por certo que, para alindar nem afear, não porei aqui mais do que aquilo que vi e me 
pareceu. 
  ( . . . )    Ao domingo de Pascoela pela manhã, determinou o Capitão de ir ouvir missa e pregação naquele ilhéu. Mandou a todos os capitães que se aprestassem nos batéis e fossem com ele. 
E assim foi feito. Mandou naquele ilhéu armar um esperável, e 
dentro dele um altar mui bem corregido. E ali com todos nós outros fez dizer missa, a qual foi dita pelo padre frei Henrique, em voz entoada, e oficiada com aquela mesma voz pelos outros padres e sacerdotes, que todos eram ali. A qual missa, segundo 
meu parecer, foi ouvida por todos com muito prazer e devoção. 
 Pero Vaz de Caminha. Carta a el-Rei Dom Manoel sobre o achamento do Brasil . 
Considerando o texto precedente, extraído da carta de Pero Vaz 
de Caminha ao rei Dom Manoel sobre o achamento do Brasil, e o contexto da colonização europeia das Américas, julgue os itens a seguir. 
22 Mesmo que Caminha, na carta ao rei Dom Manoel, garanta 
“não porei aqui mais do que aquilo que vi e me pareceu”, sua 
descrição da “terra nova” não pode ser considerada objetiva 
nem isenta de distorções, fantasias e conceitos etnocêntricos. 
23 A “terra nova” à qual Pero Vaz de Caminha se refere na 
carta era inóspita, o que facilitou o estabelecimento dos 
europeus no continente americano. 
24 O fragmento de texto apresenta do evidencia que , no processo 
de expansão dos impérios ibéricos, as esferas da religião e da 
política mantiveram-se claramente separadas, sem interação 
entre elas. 
25 Redigida por um português a serviço de seu rei, a carta de 
Pero Vaz de Caminha é o documento fundador da história do 
Brasil, pois ilustra e revela como a “terra nova” se inscreve na trajetória da civilização ocidental.   O interesse pelo patrimônio arqueológico da Amazônia 
remonta ao século XIX e, desde então, o conhecimento científico produzido a partir de pesquisas brasileiras e estrangeiras nos 
ajuda a compreender os processos humanos que levaram a 
profundas e contínuas transformações nos modos de vida na Amazônia pré-colonial. 
Márcia Bezerra. A urna bordada : 
artesanato e arqueologia na Amazônia contemporânea. 2020. 
Tendo como referência esse fragmento de texto, julgue o item 
abaixo. 
26 Os testemunhos arqueol ógicos e os teste munhos oriundos 
da tradição oral de comunidades indígenas da Amazônia brasileira são importantes para a escrita da história pré-colonial dessa região. 
O Brasil é um país formado a partir de contribuições humanas 
provenientes de vários continentes. Em sua formação e 
desenvolvimento sociocultural, uma das marcas mais importantes 
está vinculada à diversidade racial e cultural do povo brasileiro. 
Considerando o conteúdo da obra O povo brasileiro (parte I): a 
matriz tupi , bem como os múltiplos aspectos relacionados à 
temática em questão, julgue os itens a seguir. 
27 Julgar a cultura tupinambá a partir da sua comparação com a 
cultura ocidental é um exemplo de relativismo cultural. 
28 No Brasil colonial, os indígenas eram protegidos pela Igreja 
Católica e, por isso, foram poupados da escravização. 
29 Os grupos indígenas brasileiros possuem diversas diferenças 
culturais entre si, contudo, para todos eles, a terra é um bem comum. 
Espaço livre 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
  CEBRASPE – UnB – PAS 1 –Edital: 2023
 
 
 
    Em 2009, na palestra intitulada O perigo de uma história 
única , a escritora Chimamanda Adichie teceu a seguinte reflexão 
acerca de sua infância na Nigéria e de seu contato inicial com a literatura dos colonizadores ingleses: “o quão vidrados e vulneráveis ficamos diante de uma história, em particular quando 
somos crianças. Porque tudo que li foram livros com personagens 
estrangeiros e estava convencida de que os livros, por sua própria natureza, tinham que ter estrangeiros neles e tinham que ser sobre coisas com as quais não conseguia me identificar pessoalmente. 
Agora, as coisas mudaram ao descobrir os livros africanos”. 
Tendo como referência inicial o texto precedente, julgue os itens 
de 30 a 32 e assinale a opção correta no item 33, que é do tipo C . 
30 Para o desenvolvimento da economia colonial, os 
portugueses usaram largamente o trabalho escravo, 
explorando principalmente africanos. 
31 A escravização dos africanos foi uma invenção dos 
portugueses para atender aos interesses coloniais, visto que 
não existia essa prática no continente africano. 
32 O movimento conhecido como diáspora africana foi 
caracterizado pela iniciativa dos africanos em migrar para as 
Américas. 
33 Acerca do conteúdo da palestra mencionada, é correto 
afirmar que Chimamanda Adichie 
A vê no reconhecimento de diferentes experiências 
culturais passo necessário à crítica aos estereótipos de 
uma história unidimensional. 
B expressa uma ideologia colonial que justifica a 
inferioridade da contribuição literária africana. 
C considera a África um continente de cultura homogênea, 
contrariando visões enraizadas no senso comum 
ocidental. 
D renega suas origens nigerianas, a fim de melhor 
integrar-se a um mercado editorial cada vez mais 
globalizado. 
  A valsa Rosa , composta em 1917 por Pixinguinha, era 
originalmente intitulada Evocação  e deveria ser uma música 
instrumental. Sua letra, escrita por Otávio de Souza e incluída 
muitos anos depois, foi descrita pelo próprio Pixinguinha como 
“rebuscada, parnasiana e lindíssima”. A seguir, está a parte de melodia e acordes da música interpretada pelo grupo Choro das Três. 
 
 
 
A partir desse trecho musical da valsa Rosa  e das informações 
anteriores, julgue os próximos itens. 
34 No trecho musical apresentado, estão presentes o pentagrama 
e as cifras, que são os elementos que determinam o nome das 
notas na partitura musical. 
35 Na interpretação de Rosa  pelo grupo Choro das Três, 
identificam-se duas partes diferentes, A e B, que são 
executadas na forma ABA.   “Só os seres humanos usam a linguagem verbal, algo que nos 
torna únicos entre todos os animais”, diz Maggie Tallerman, professora de linguística da Universidade de Newcastle, na Inglaterra.   Essa capacidade de conversar é vista como uma das principais transições no processo de evolução. E, por isso, as pessoas se interessam, há muito tempo, pelas origens da linguagem verbal.  
  ( . . . )    “O discurso, de certa forma, é uma respiração elaborada”, 
diz Foley. “Estamos respirando, com enorme controle, para 
produzir os sons”.  
  Para conseguir fazer isso, precisamos ter controle muscular preciso sobre nosso corpo.  
  “Nosso diafragma é mais desenvolvido e tem muito mais nervos que o diafragma de nossos parentes mais próximos e sem fala, os macacos”.  
  O resultado de ter todos esses nervos é que “nossa medula 
espinhal é um pouco mais grossa nessa área que a dos macacos, e 
a coluna vertebral também precisa ser um pouco mais larga”.  
  Se você pensar nos neandertais, perceberá que eles, cerca de 600 mil anos atrás, tinham essa expansão na coluna vertebral.   ( . . . )    Os primeiros seres humanos “podem ter começado a cooperar — e a falar mais — para explorar o ambiente e comer diferentes alimentos”, segundo Tallerman.  
  Nossos ancestrais começaram a vasculhar e a guardar 
carcaças de animais deixados por grandes predadores.  
  “Mas se você quiser se deliciar com os restos de uma carcaça que um bando de hienas atacou, então é melhor ter um monte de companheiros com você, porque será muito perigoso”, diz Tallerman.  
  A comunicação também é útil caso você encontre uma boa carcaça e precise informar os outros membros do grupo de que há comida por perto.  
  Esta é outra característica da comunicação humana: usar a 
linguagem para falar aos outros coisas que não estão presentes naquele momento, porque pode m ter acontecido em um local 
diferente — ou em outro período de tempo. 
Quando e por que os humanos começaram a falar?   
Internet: <www.bbc.com> (com adaptações). 
A partir do texto precedente, julgue os itens de 36 a 39 e assinale 
a opção correta no item 40, que é do tipo C . 
36 No texto, nota-se uma convergência entre o(a) autor(a) e a 
professora Maggie Tallerman  no que diz respeito à hipótese de 
que o desenvolvimento da linguagem está estreitamente ligado a estratégias de sobrevivência dos primeiros seres humanos. 
37 De acordo com o texto, a comunicação humana não 
se restringe a referir fatos ou coisas presentes no momento 
em que se dá o uso da linguagem. 
38 O texto aborda a distinção entre os neandertais e os outros 
animais, definindo-a pela utilização da linguagem corporal, 
que se compõe de um conjunto de gestos técnicos. 
39 O texto adota uma perspectiva evolucionista, o que 
evidenciam, por exemplo, os seguintes trechos: ‘ nossos 
parentes mais próximos e sem fala, os macacos’ e “Nossos ancestrais” .  
40 Cada uma das próximas opções apresenta uma proposta de 
reescrita para o seguinte trecho do penúltimo parágrafo do 
texto: “caso você encontre uma boa carcaça e precise informar os outros membros do grupo”. Assinale a opção em que a proposta de reescrita apresentada é gramaticalmente correta e coerente com as ideias do texto original. 
A caso seje encontrada uma boa carcaça e se precise 
informar os outros membros do grupo 
B caso seja encontrada uma boa carcaça e for preciso 
informar os outros membros do grupo 
C caso alguém encontra uma boa carcaça e precisa informar 
os outros membros do grupo 
D caso se encontre uma boa carcaça e seja preciso informar 
os outros membros do grupo 
 
 
  CEBRASPE – UnB – PAS 1 –Edital: 2023
 
 
 
   
Leonardo da Vinci.  A última ceia . 
A última ceia , de Leonardo da Vinci, mede 4,60 metros de altura 
por 8,80 metros de largura. Com base nessa obra e no seu 
contexto de produção, julgue os itens 41 e 42 e faça o que se pede 
no item 43, que é do tipo B . 
41 Na obra A última ceia , a perspectiva linear reforça o ideal 
humanista e articula arte e matemática. 
42 A técnica do afresco, aplicada na obra A última ceia , foi 
criada por artistas renascentistas. 
43 Considerando que uma reprodução da obra A última ceia  
tenha largura igual a 22 cm e altura tal que a proporção entre 
a largura e a altura dessa reprodução seja a mesma proporção 
entre a largura e a altura da obra original, calcule, em cm2, a 
área ocupada pela reprodução. Após realizar todos os cálculos solicitados, despreze, para a marcação no Caderno 
de Respostas , a parte fracionária do valor final obtido, caso 
exista. 
  O que podemos supor que Jesus tenha comido e bebido 
nesse jantar eternizado no imaginário coletivo? A Bíblia Sagrada 
menciona pão ázimo, um tipo de pão assado sem fermento, feito somente com farinha e água. Na época, era comum que se 
misturassem o trigo moído com outros cereais, como aveia, 
cevada e centeio, o que houvesse disponível. 
Internet: <bbc.com> (com adaptações). 
A partir do texto precedente, julgue os itens a seguir.  
44 Na produção do pão, observa-se um caso de fermentação 
lática, já que o carboidrato presente na massa é convertido 
em CO 2, que auxilia no crescimento da massa, e em água, 
que evapora quando o pão assa. 
45 O vinho é produzido com base em um processo de 
fermentação alcoólica no qual as bactérias presentes no suco 
da uva esmagada convertem o açúcar desse suco em CO 2 
e álcool. 
46 Nos pães feitos com farinha de trigo, o glúten forma uma 
rede de proteínas que proporciona elasticidade à massa. 
47 O trigo, que compõe a matéria-prima do pão e de diversos 
outros alimentos, é uma commodity , ou seja, um produto 
agrícola de consumo de larga escala, e o Brasil é 
autossuficiente na sua produção. 
Com base tanto na obra A última ceia , de Leonardo da Vinci, 
quanto na obra A  p e n a  e  a  l e i , de Ariano Suassuna, julgue os 
itens a seguir. 
48 Os figurinos traduzem contextos culturais e sociais da época 
representada em ambas as obras, o que permite realçar os papéis dos personagens e abordar os diferentes simbolismos 
expressos nas obras. 
49 Em ambas são representadas situações simbólicas do 
cristianismo. 
50 Os personagens das duas obras são retratados como pessoas 
comuns, sem indicação de sua santidade. 
51 Os cenários nas duas obras têm a mesma representação, 
simples e minimalistas, d istanciando-se de aspectos 
religiosos e se aproximando do contexto do comportamento 
humano, para dar realismo aos temas abordados nas obras.   Presente em diversas civilizações, o vinho pode ter 
diferentes teores alcoólicos. O atual processo bioquímico de produção do vinho também pode ser utilizado para a produção de 
biocombustível, como o etanol. A reação envolvida nesse 
processo está representada pela equação química a seguir, na qual a, b e c representam os coeficientes estequiométricos da reação. 
 
a C
6H12O6 → b C2H5OH + c CO 2 
 
Considerando as informações apresentadas e os múltiplos 
aspectos a elas relacionados, julgue os itens seguintes. 
52 Técnicas experimentais, como a destilação, contribuíram 
para o desenvolvimento da química enquanto ciência. 
53 O  e t a n o l  é  u m a  f o n t e  d e  e n e r g i a  n ã o  r e n o v á v e l  e  s u a  
produção a partir da cana-de-açúcar é motivada pela redução da poluição e limitação do aquecimento global. 
54 Sabendo-se que a água gaseificada é obtida a partir da água 
pelo processo de adição de gás carbônico sob pressão, 
infere-se que esse processo aumenta a solubilidade do gás 
carbônico, em decorrência de intensas interações 
intermoleculares. 
  É ação de quem não se educou acusar os outros pelas 
coisas que ele próprio faz erroneamente. De quem começou a se 
educar, acusar a si próprio. De quem já se educou, não acusar os 
outros nem a si próprio. 
 O manual de Epicteto . 
Com base nesse trecho da obra O manual de Epicteto , bem 
como acerca do pensamento de Epicteto, julgue os itens a seguir. 
55 A educação pode transformar pessoas e sua postura frente 
aos próprios erros. 
56 O pensamento de Epicteto faz parte da tradição estoica 
e seus ensinamentos priorizam a ética. 
57 Quem já se educou acusa a si próprio quando acusa 
os outros. 
Espaço livre 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 

 
  CEBRASPE – UnB – PAS 1 –Edital: 2023
 
 
 
  Corifeu: — Oh! Que surpresa me causa o que ora vejo! Como 
negar, porém, se eu a reconheço! Como duvidar que seja a jovem 
Antígona? Infeliz filha de um desgraçado pai, — de Édipo! — que aconteceu contigo? Será que te trazem presa, por desobediência a alguma ordem real? Surpreenderam-te, talvez, na 
prática de alguma ação criminosa? 
 Sófocles. Antígona . 
Com base na obra Antígona , de Sófocles, da qual foi extraído o trecho 
precedente, assinale a opção correta no item 58, que é do tipo C . 
58 Na trama, Antígona enterra 
A sua irmã, cumprindo as ordens de Édipo, logo não pratica 
crime algum. 
B seu pai, contrariando as ordens de Creonte, logo pratica 
um crime. 
C sua mãe, cumprindo as ordens de Édipo, logo não pratica 
crime algum. 
D seu irmão, contrariando as ordens de Creonte, logo 
pratica um crime. 
  As águas do atol das Rocas, a 267 quilômetros de Natal, 
Rio Grande do Norte, abrigam um dos fenômenos mais 
chamativos dos recifes de corais, quando os peixes predadores se 
concedem momentos de trégua e se submetem à limpeza realizada por outros peixes.   Os peixes-limpadores se especializaram em comer 
parasitas, tecidos doentes ou muco de peixes maiores e 
tartarugas, que os especialistas chamam de clientes. Como resultado dessas interações, os clientes mantêm a saúde e o limpador consegue alimento. 
  O atol das Rocas é a mais preservada das quatro ilhas 
oceânicas brasileiras, por ser uma reserva biológica com acesso permitido somente a pesquisadores. Mesmo em Fernando de Noronha, que possui status  de parque nacional, a área protegida 
sustenta uma população humana crescente e existe uma área fora 
do parque em que são permitidas atividades como a pesca. Os peixes da área protegida podem nadar para a não protegida, onde acabam sendo pescados. 
  N o  a r q u i p é l a g o  d e  S ã o  P e d r o  e  S ã o  P a u l o ,  a  m i l  
quilômetros de Natal, já não há tubarões e os cardumes de atum foram bastante reduzidos por causa da pesca excessiva. Nos últimos anos, a ilha de Trindade, a 1,2 mil km a leste de Vitória, 
capital do Espírito Santo, tem sofrido a ameaça da pesca 
submarina, por não ter nenhum status  de proteção. 
Carlos Fioravanti. Aliança no fundo do mar . 
In: Revista FAPESP , ed. 258, ago./2017 (com adaptações). 
Tendo como referência inicial o texto precedente, julgue os itens 
a seguir. 
59 O uso do lastro (tanques de água) de navios para introduzir 
espécies exóticas no arquipélago de São Pedro e São Paulo é a melhor estratégia para equilibrar o ecossistema e aumentar 
o lucro na atividade pesqueira. 
60 O “status  de proteção” à pesca submarina deveria incluir a 
cultura do consumo consciente, seja na pesca amadora, seja 
na comercial, com o estabelecimento de regras que 
definissem, por exemplo, o tamanho mínimo dos peixes que podem ser pescados e a proibição ou restrição da pesca nas épocas de reprodução dos peixes. 
61 O processo realizado pelos peixes-limpadores, conhecido 
como bioincrustação, é explorado pelos pescadores como ação de sustentabilidade para reduzir a poluição causada 
pelas embarcações e preservar o ciclo de vida das diferentes 
espécies de peixes marinhos.  
 
 
Com relação à obra precedente, de J. Borges, julgue os itens a seguir. 
62 O artista J. Borges produz cordéis nos quais divulga suas 
criações artísticas, a exemplo da obra apresentada. 
63 A técnica aplicada à obra apresentada caracteriza-se por 
proporcionar a concepção de um produto artístico original e 
unitário. 
 
 
 
  Para os terraplanistas, o planeta Terra seria um disco e o céu seria uma cúpula em formato circular. Segundo um terraplanista, que conta ter 35 anos de idade e trabalhar como técnico de informática, “a NASA é uma agência de efeitos especiais. Ela é uma pequena fatia do todo. Se não existe satélite, espaço, alguém ficou com bilhões. A motivação é sempre o dinheiro. Por outro lado, a teoria do globo exclui a ideia de Deus. O Big Bang nunca foi provado pelo método científico: ninguém consegue reproduzi-lo, observá-lo e medi-lo. Então, é uma teoria filosófica, e não científica”.   A ideia da Terra com formato em globo, no entanto, veio bem antes da NASA. No livro Do Céu , o filósofo grego 
Aristóteles defendeu a esfericidade da Terra. Séculos mais tarde, 
entre 1519 e 1522, ao circunavegar o planeta, o português Fernão de Magalhães não apenas trouxe um forte argumento ao formato de globo, como também abriu caminho para a descoberta de novas e mais rápidas rotas marítimas.   Depois vieram os enunciados pioneiros de Copérnico, Galileu, Kepler e Newton sobre o movimento dos planetas no sistema solar. Newton previu corretamente o achatamento da Terra nos polos, além de ter publicado, em 1687, a Lei da Gravitação Universal, que descreve a atração entre dois corpos massivos quaisquer (tais como o Sol, a Lua e a Terra). De acordo com Newton, dois corpos se atraem segundo uma força que é diretamente proporcional a suas massas e inversamente proporcional ao quadrado da distância que os separa. Ainda que a física moderna aponte limites da teoria newtoniana, ela é bem-sucedida para descrever o movimento dos corpos no sistema solar e na superfície da Terra. 
Mariana Alvim. Quem são e o que pensam os brasileiros que acreditam que a  
Terra é plana?  BBC Brasil, 16/9/2017 (com adaptações). 

 
  CEBRASPE – UnB – PAS 1 –Edital: 2023
 
 
 
  Considerando o texto precedente e os múltiplos aspectos a ele 
relacionados, julgue os itens de 64 a 71 e faça o que se pede no 
item 72, que é do tipo D . 
64 A teoria sobre a esfericidade da Terra tem origem no 
pensamento aristotélico, na Grécia antiga, e pôde ser comprovada na contemporaneidade por meio de imagens de satélites e pelo sistema de posicionamento global (GPS — do inglês global positioning system ). 
65 Uma das principais predições de Newton, o “achatamento da 
Terra nos polos” deve-se ao fato de que, quando o planeta 
gira, a sua massa tende a se acumular, por inércia, na linha do Equador. 
66 A despeito do que sugerem os terraplanistas, a 
impossibilidade de reproduzir o Big Bang  não deslegitima as 
teorias científicas acerca da origem do universo. 
67 Somente conhecimentos que permanecem comprovados com 
base em evidências empíricas podem ser considerados científicos, por isso, a teoria de Newton foi completamente descartada quando Einstein reformulou a ideia newtoniana de espaço-tempo. 
68 Sabendo-se que a área superficial da Terra é de 
aproximadamente 4π∙(6.371)2 km2, então, se a Terra fosse 
plana, na forma de um disco, o seu diâmetro seria superior a 25.000 km. 
69 A teoria da panspermia cósmica postula que os primeiros 
seres surgiram nos oceanos e realizavam quimiossíntese a partir de compostos inorgânicos simples. 
70 A integridade das declarações do terraplanista que constam 
no primeiro parágrafo do texto decorre da credibilidade das fontes utilizadas para defender a ideia de que a Terra é plana, o que fica evidenciado na menção a aspectos econômicos, religiosos e científicos.  
71 Os experimentos de Redi, realizados com pedaços de carne 
no século XVII, foram fundamentais para corroborar a teoria 
da biogênese. 
72 As pseudociências caracterizam-se como um conjunto de 
crenças ou práticas que aparentam ser científicas, mas que não o são, pois não seguem as etapas objetivas de verificação estipuladas no método científico. Um exemplo é a chamada criptozoologia, que é o estudo de supostos 
animais desconhecidos da zoologia contemporânea, com 
base em depoimentos, fotografias e vestígios (pegadas, restos mortais etc.). Exemplos clássicos desses supostos animais são o monstro do Lago Ness, o pé-grande (também conhecido como Yeti ou abominável homem das neves) e o chupa-cabra. Diante dessas informações, e considerando o conteúdo do vídeo Terraplanismo, pós-verdade e as 
promessas não cumpridas da modernidade , explique, 
com base nos pressupostos do método científico, por que a criptozoologia não pode ser classificada como ciência. 
 O espaço reservado acima é de uso opcional, para rascunho. 
Caso o utilize, não se esqueça de transcrever a sua resposta para o Caderno de Respostas . Torno a ver-vos, ó montes; o destino  
 
Torno a ver-vos, ó montes; o destino 
Aqui me torna a pôr nestes outeiros, 
Onde um tempo os gabões deixei grosseiros Pelo traje da Corte, rico e fino. 
 
Aqui estou entre Almendro, entre Corino, Os meus fiéis, meus doces companheiros, 
Vendo correr os míseros vaqueiros 
Atrás de seu cansado desatino.  
Se o bem desta choupana pode tanto, 
Que chega a ter mais preço, e mais valia, Que da cidade o lisonjeiro encanto; 
 
Aqui descanse a louca fantasia, E o que até agora se tornava em pranto 
Se converta em afetos de alegria. 
Cláudio Manoel da Costa 
Considerando o poema precedente e os múltiplos aspectos a ele 
relacionados, julgue os itens de 73 a 79 e assinale a opção correta 
no item 80, que é do tipo C . 
73 O poema se organiza com base na expressão poética 
objetivista, sem expressividade lírica em primeira pessoa. 
74 O poema adéqua-se à estética literária do Trovadorismo, pela 
forma como retrata o ambiente natural brasileiro. 
75 Entende-se da leitura do terceiro e do quarto versos da 
primeira estrofe do poema que o verbo deixar , em “ os 
gabões deixei grosseiros ”, tem o mesmo sentido de 
abandonar . 
76 No poema, o sujeito lírico desvaloriza a natureza que por ele 
mesmo é descrita. 
77 O poema pode ser classificado como um soneto, haja vista o 
seu esquema de rimas, de métrica e de estrofação. 
78 Há no poema uma expectativa de que a vida simples do 
ambiente rural contribua para que a tristeza sentida pelo sujeito lírico seja superada. 
79 No primeiro verso do poema, o termo “montes” funciona 
como complementos do verbo “ver”, pois indica aquilo que o sujeito lírico afirma enxergar no momento em que fala. 
80 Considerando-se o estilo de época a que o poema se vincula, 
é correto afirmar que os nomes “Almendro” e “Corino” referem-se 
A a personagens mitológicos da Grécia antiga. 
B aos montes aos quais o sujeito lírico dirige o seu 
discurso. 
C a dois membros da Corte de onde retorna o sujeito lírico. 
D aos “companheiros” do sujeito lírico, transfigurados em 
pastores árcades. 
Espaço livre 
 
 
  
 
  1  
2  
3  
4  
5  
6  
7  
8  
9  
10  
 
  CEBRASPE – UnB – PAS 1 –Edital: 2023
 
 
 
    Entre os séculos X e XV, a Igreja Católica influenciava, 
supervisionava e filtrava todas as produções científicas e culturais na Europa, com o propósito de que a arte medieval aproximasse as pessoas da religiosidade cristã. Porém, havia também um movimento musical que não estava relacionado à religiosidade, chamado de música profana pela Igreja Católica, no que se inclui o Trovadorismo, atualmente considerado o principal estilo de música popular do período da Idade Média. Uma das obras mais representantes do Trovadorismo medieval é Le jeu de Robin et  Marion , de Adam de la Halle. 
A partir do texto precedente e com base no vídeo Adam de la 
H a l l e  —  L e  j e u  d e  R o b i n  e t  M a r i o n  —  S c e n e  2 :  R o b i n  p a r  
l’ame , julgue os itens a seguir. 
81 Sabendo-se que polifonia homofônica refere-se a uma única 
melodia para uma música, porém cantada e tocada por 
diversos instrumentos, às vezes em alturas diferentes, e que 
homorrítmica refere-se a um único ritmo, é correto classificar a música apresentada no vídeo como polifonia homofônica e homorrítmica.
 
82 Em uma das cenas do referido vídeo, a música é tocada em 
dois saxofones. 
Espaço livre 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
   
 
Busto de Nefertiti . Museu Neues, Berlim. 
  O processo de mumificação empregado pelos antigos 
egípcios consistia basicamente de três etapas: inicialmente, todos os órgãos internos, exceto o coração, eram extraídos, devido à sua decomposição rápida; em seguida, o corpo era revestido com natrão, um composto natural de sais de sódio, para que a umidade do corpo fosse removida; ao final, o corpo era revestido por linho e coberto com uma resina morna para fixar o pano sobre o corpo. 
  Estudos recentes indicam que a resina utilizada na 
mumificação tinha óleos essenciais extraídos de plantas com propriedades antibacterianas. A destilação por arraste de vapor d’água poderia ter sido empregada com sucesso no processo de obtenção dessa resina, por ser uma técnica de separação que possibilita a extração de substâncias com polaridades diferentes da polaridade da água. 
Tendo o texto precedente como referência inicial, julgue os itens 
que se seguem. 
83 Infere-se do texto que os antigos egípcios eram capazes de 
manipular e transformar certos materiais, podendo ser considerados os precursores da alquimia. 
84 A técnica de mumificação tem potencial para evitar a 
contaminação do solo decorrente da decomposição do corpo 
após a morte, um fenômeno natural que causa transformação na composição da matéria. 
85 Sabendo-se que os antigos egípcios dominavam técnicas que 
permitiam isolar certos metais e produzir ligas metálicas, 
conclui-se que a separação de determinadas misturas era de conhecimento dos antigos egípcios. 
86 O busto de Nefertiti, assim como toda matéria, é constituído 
por estruturas maciças chamadas de átomos; essa 
característica é a base do conhecimento atual do modelo atômico que explica a estrutura do átomo. 

 
  CEBRASPE – UnB – PAS 1 –Edital: 2023
 
 
 
    Segundo o relatório World Population Prospects , 
elaborado em 2019 pela Organização das Nações Unidas (ONU), 
estima-se que em 2050 haverá no mundo duas pessoas com mais de 65 anos para cada uma com idade entre 0 e 4 anos. Dessa forma, com o crescimento da população idosa, devem ser elaborados mecanismos para garantir que todos vivam a senioridade com dignidade e que os seus direitos fundamentais não sejam violados. 
Internet: <politize.com.br> (com adaptações). 
A partir desse fragmento de texto, julgue os itens de 87 a  89 e  
faça o que se pede no item 90, que é do tipo B . 
87 O aumento da expectativa de vida no Brasil não foi 
acompanhado de políticas de salvaguarda à população idosa, 
visto que inexiste legislação no país que priorize a população com idade acima de 60 anos. 
88 As revoluções industriais proporcionaram melhorias nas 
condições sanitárias das cidades e no acesso à educação e à saúde, porém todo esse conjunto de políticas de bem-estar não foi suficiente para eliminar as desigualdades socioespaciais, principalmente nos países do Sul global, em razão da forma como isso interferiu na dinâmica populacional urbana. 
89 Considere, além das informações do texto, que, a cada ano 
a partir de 2050, a quantidade mundial de pessoas aumente 
da seguinte forma: 
• em progressão geométrica com razão q > 1, no caso de 
crianças de 0 a 4 anos de idade; 
• em progressão aritmética com razão r = 1.000.000, no 
caso de pessoas com idade superior a 65 anos. 
Nesse cenário hipotético, sempre haverá no mundo menos 
crianças de 0 a 4 anos que pessoas com idade acima de 65 anos. 
90 Considere, além das informações do texto, que em 2050 a 
população mundial será de 9 bilhões de pessoas, das quais 
10% serão crianças com idade entre 0 e 4 anos. Com base nesse cenário hipotético, calcule, em dezenas de milhões , a 
quantidade de pessoas no mundo que, em 2050, terá idade superior a 4 anos e inferior a 65 anos. Após realizar todos os cálculos solicitados, despreze, para a marcação no Caderno 
de Respostas , a parte fracionária do valor final obtido, caso 
exista. Espaço livre 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
  CEBRASPE – UnB – PAS 1 –Edital: 2023
 
 
 
   
 
Internet: <3tc.com.br>. 
  No Distrito Federal, há 356,5 mil idosos e 113,6 mil 
pessoas com deficiência. Esses são os grupos que mais sofrem 
com a falta de condições adequadas para se movimentar pela 
cidade. Ônibus sem elevador para cadeirante, rampas inadequadas, falta de piso tátil, elevadores e escadas rolantes 
parados são obstáculos para quem passa pela Rodoviária do 
Plano Piloto. Idosos, aqueles que enfrentam problemas de saúde e pessoas com deficiência estão entre os mais prejudicados. 
Laezia Bezerra. Acessibilidade precária  
prejudica pessoas com deficiência e idosos .  
In: Correio Braziliense , 6/5/2023 (com adaptações). 
  No caso das rampas de acessibilidade, para a sua 
construção, devem ser atendidas especificações constantes na 
norma NBR 9050/2015, que trata da acessibilidade em edificações, mobiliário, espaços e equipamentos urbanos. 
Segundo essa norma, a inclinação i da rampa (expressa em 
porcentagem) é calculada pela equação /g1861/g3404/g3035
/g3030 , em que h é a altura 
do desnível e c é o comprimento da projeção horizontal dos 
segmentos de rampa. Como exemplo, a figura a seguir ilustra a vista lateral de uma rampa em dois níveis, na qual foi inserido o 
sistema cartesiano xOy, cujas coordenadas estão em centímetros. 
Para que a rampa seja considerada acessível, cada segmento deve satisfazer às condições da tabela. 
 
 
 
inclinação máxima altura do desnível  
10,00% (1:10) até 20 cm 
  8,33% (1:12) de 20 cm a 80 cm 
  6,25% (1:16) de 80 cm a 1,00 m 
  5,00% (1:20) de 1,00 m a 1,50 m 
 
A partir do texto de Laezia Bezerra e das informações anteriores, e assumindo que a aceleração local da gravidade seja 10 m/s
2, 
julgue os itens de 91 a 99 e faça o que se pede no item 100, que é 
do tipo B . 
91 As rampas de acessibilidade serão mais seguras quanto 
menor for o coeficiente de atrito estático entre as rodas de uma cadeira e a superfície da rampa, o que também minimiza 
a dissipação da energia mecânica durante o movimento do cadeirante sobre a rampa. 92 Desconsiderando-se os efeitos dissipativos, o trabalho realizado 
por um cadeirante ao subir uma rampa de acessibilidade independe da inclinação da rampa, desde que mantida a 
variação de altura entre o ponto de partida e o de chegada. 
93 Em uma rampa de acessibilidade, a velocidade final da 
cadeira de rodas, descendo sem freios e sem controle, será proporcional ao quadrado da altura do desnível da rampa. 
94 Para uma rampa de acessibilidade com h = 20 cm e em 
conformidade com a NBR 9050/2015, não haverá deslizamento da cadeira de rodas se o coeficiente de atrito estático entre a rampa e a roda da cadeira for igual a 0,10. 
95 No último período do texto de Laezia Bezerra, o segmento 
“aqueles que enfrentam problemas de saúde” restringe o sentido do termo “Idosos”. 
96 Uma rampa de acessibilidade com c = 6 m e h = 30 cm 
atende aos padrões estabelecidos na NBR 9050/2015. 
97 Na tabela apresentada, os valores (1:10), (1:12), (1:16) 
e (1:20)  indicam que quanto mais alto for o desnível, maior 
deve ser a razão entre a altura do desnível e o comprimento 
da projeção horizontal dos segmentos de rampa. 
98 Se for necessário construir uma rampa com um desnível igual 
a 40 cm, então o valor de c deverá ser superior a 4 m. 
99 A falta de acessibilidade a espaços públicos e privados nas 
cidades brasileiras pode ser considerada uma forma de 
exclusão e segregação, pois restringe a mobilidade e o direito 
de todos os cidadãos aos espaços urbanos. 
100 Considere que uma cadeira de rodas motorizada, com massa 
de 20 kg, transportando uma pessoa de 120 kg, deverá subir, 
em 25 segundos, uma rampa de acessibilidade com h = 1,50 m 
e i = 5,00%. Nesse caso, desconsiderando quaisquer formas de 
dissipação de energia, calcule, em watts , a potência do motor 
da cadeira para atender as referidas condições. Após realizar 
todos os cálculos solicitados, despreze, para a marcação no Caderno de Respostas , a parte fracionária do resultado final 
obtido, caso exista. 
Espaço livre 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 

1
Subprograma 2007 – Primeira Etapa UnB / CESPEPARTE I — LÍNGUA INGLESA
The map on the right shows part of the city of Rio
de Janeiro. Imagine you were a tourist and asked
a policeman how to get to some places in this city.
Judge each item below, which corresponds to a
possible answer given by the policeman.
1 One way to go from “Praça da República” to
“Praça Cardeal Câmara” is to walk along
“Rua dos Inválidos” and then turn left at
“Av. Mem de Sá”.
2 “Praça da República” is nearer “Largo da
Misericórdia” than “Praça Ministro Eduardo
Spinola”.
Text for items from 3 through 7
1 To many Brazilians, favelas  are dirty, violent,
frightening places. But to many foreigners, they are exciting,
interesting, and romantic. More and more outsiders are
4coming from overseas to live, work, or just visit favelas ,
observers say. In doing so they are highlighting the
difference between Brazilians who regard favelas  with fear,
7rejection, and even disgust, and foreigners who embrace
them as vibrant representations of modern Brazilian culture.
“In Brazil, no one likes favelas , no one thinks they
10are cool”, says Marcelo Armstrong, the owner of a company
that runs daily tours to two Rio favelas . “Foreigners are more
open. There’s a certain romantic appeal to favelas .” 
13 Although no figures are available on the number of
foreigners living in favelas , Mr. Armstrong says the number
is definitely rising and cites his own statistics as evidence.
16The number of tourists taking his tours has risen from around
four per month in 1992, when he started the business, to
around 800 per month in 2007. Of those, only a dozen or so
19are Brazilians, mostly the partners of foreign visitors.
Internet: <www.csmonitor.com> (adapted).
In the text,
3 “overseas” ( R.4) is the same as abroad .
4 “cites” (R.15) is a plural form .Based on the text, it can be inferred that
5 if you decide to live in a favela , you may find foreigners
working there.
6 foreigners and Brazilians both have the same opinion about
favelas . 
7 the quantity of tourists visiting favelas  per month has
increased 100% a year during the last fifteen years.
In the situation below, a mother is talking to her son.
8 The mother’s words show that she is
A looking for her son.
B afraid her son can lose his cellular phone.
C worried she may lose her way to the beach.
D preoccupied with the possibility that her son might get
lost. 
Internet: <maps.google.com.br> (adapted).
Viñeta de Enrique Bonet. Internet: <www.irreverendos.com> (adapted).
2
Subprograma 2007 – Primeira Etapa UnB / CESPEPARTE I — LÍNGUA FRANCESA
Analysez le plan de Rio de Janeiro à cotê et
répondez aux items suivants. Imaginez que des
touristes demandent à un agent de police leur
chemin par la ville. Dans chaque item ci-dessous,
jugez si la phrase presentée est raisonable comme
réponse de l’agent de police.
1 Un des chemins pour aller de la Praça da
República à la Praça Cardeal Câmara est le
suivant: prenez la Rua dos Inválidos tout
droit et tournez à gauche dans l’Avenida
Mem de Sá.
2 La Praça da República est plus proche du Largo da Misericórdia que de la Praça Ministro Eduardo Spinola.
50 ans d’Europe
Le 25 mars 2007 marque le cinquantième
anniversaire de la signature du traité de Rome qui a
fondé la Communauté Economique Européenne; les
pays fondateurs sont: Belgique, France, Italie,
Luxembourg, Pays-Bas, République Fédérale
d’Allemagne. 
Actuellement, l’Union Européenne est formée
par 27 pays; c’est un territoire géographique de 4 279
383 km  et un potentiel humain de 490 millions2
d’habitants. Un espace qui a progressivement aboli ses
frontières internes et autorisé la libre circulation des
biens, des services et des personnes. Par exemple, un
touriste étranger qui entre sur le territoire de l’un des
13 pays signataires de l’accord Schengen peut
traverser les frontières des 13 pays sans passer par des
contrôles.
Internet: <www.diplomatie.gouv.fr/fr> (adapté).
Jugez les propositions de 3 à 7 d’après le texte.
3 Six pays ont signé le traité de Rome en 1957.
4 Il y a un demi siècle que l’Europe a 490 millions d’habitants.5 Le Brésil est, approximativement, deux fois plus grand que
l’Union Européenne. 
6 Quinze pays de l’Union Européenne n’ont pas éliminé leurs
frontières.
7 Un touriste brésilien a le droit de visiter toute l’Europe sans
être controlé.
Dans la situation ci-dessous, la mère parle avec son fils.
8 Les mots de la mère démontrent
A qu’elle a peur que son fils perde le portable.
B que le fils tente de trouver son chemin.
C qu’elle a peur de se perdre dans la multitude.
D qu’elle est préoccupée que son fils se perde.
Internet: <maps.google.com.br> (adapté).
Viñeta de Enrique Bonet. Internet: <www.irreverendos.com> (adapté).
3
Subprograma 2007 – Primeira Etapa UnB / CESPEPARTE I — LÍNGUA ESPANHOLA
Imagine que un policía le da a un turista algunas
informaciones sobre lugares y caminos de la
ciudad representada en el mapa al lado. Juzgue las
informaciones dadas por el policía con base en el
mapa.
1 Uno de los caminos para ir de la “Praça da
República” a la “Praça Cardeal Câmara” es el
siguiente: coja la “Rua dos Inválidos” y siga
todo recto hasta el cruce con la “Av. Mem de
Sá”, allí gire a la izquierda, entre en esa
avenida y continúe hasta llegar a la plaza.
2 La “Praça da República” está más cerca del
“Largo da Misericórdia” que de la “Praça
Ministro Eduardo Spinola”.
Ciudades en marcha
1 Al final de los años sesenta, el historiador Arnold
Toynbee reflexionó sobre el futuro de las ciudades,
examinando la explosión urbana y sus correlativos
4económicos a la luz de la historia anterior de las ciudades,
siendo la ciudad mecanizada de hoy en día la heredera de la
ciudad tradicional. Según este autor, nos aproximamos a una
7fecha donde las grandes megalópolis y sus alrededores se
transformarán en una única ciudad mundial, llamada
“Ecumenópolis”. Su examen incluye algunas reflexiones
10sobre el futuro de esas ciudades, sobre su desarrollo
económico y sobre la vida del ser humano urbanizado.
Calificar las ciudades de “ciudades en marcha”
13podría resultar paradójico. Las ciudades tradicionales han
sido un lugar sedentario donde, al contrario que los nómadas,
los bienes eran inmuebles y raíces. Si la vida nómada secular
16desapareció a partir del siglo XVIII, numerosos ciudadanos
contemporáneos experimentan hoy en día entre su casa
suburbana y la oficina o fábrica una trayectoria que
19recordaría el recorrido anual del pastor. Incluso las ciudades
se están moviendo a una velocidad exponencial.
Sin embargo, las grandes características de las
22ciudades tradicionales son las mismas que las de las ciudades
mecanizadas: constituye una agrupación humana cuyos
habitantes no pueden producir, dentro de sus límites, todo el
25alimento que necesitan para subsistir. Este rasgo es común a
las ciudades de todas clases, desde la antiquísima Jericó
hasta las ciudades mundiales como Tokio y Nueva-York y
28sus zonas circundantes.
Internet: <www.munimadrid.es> (con adaptaciones).
Con base en el texto de arriba, juzgue los ítems de 3 a 7.
3 En el primer párrafo, la expresión “esas ciudades” ( R.10) se
refiere a “las grandes megalópolis” ( R.7).4 El ser humano urbanizado vive en la actualidad de forma
mayoritaria en una Ecumenópolis.
5 Los vocablos “sedentario” y “nómada” son adjetivos con
significados opuestos.
6 La calificación de las grandes ciudades actuales como
“ciudades en marcha” se debe a que tenemos que recorrer
grandes distancias para obtener los bienes que no se
producen en ellas.
7 Los ciudadanos contemporáneos realizan desplazamientos
con la misma frecuencia que antiguamente los pastores.
En la viñeta abajo, la madre está hablando con su hijo.
8 Basándose en la viñeta señale la opción correcta.
A La madre tiene miedo porque el hijo se ha perdido entre
la muchedumbre.
B La madre tiene miedo de que su hijo pierda el móvil
entre la muchedumbre.
C La madre tiene miedo de perderse entre la
muchedumbre.
D La madre tiene miedo de que el hijo se pierda entre la
muchedumbre.
Internet: <maps.google.com.br> (con adaptaciones).
Viñeta de Enrique Bonet. Internet: <www.irreverendos.com> (con adaptaciones).
4
Subprograma 2007 – Primeira Etapa UnB / CESPEPARTE II
Texto para os itens de 9 a 14
Com relação ao tema do quadrinho acima, julgue os itens a seguir.
9 Infere-se da última fala do quadrinho que os insetos não
lucrariam com a extinção da espécie humana. 
10 Na última fala, um dos insetos expressa uma opinião e
apresenta um problema por meio de indagação que dispensa
resposta. 
11 Com relação ao papel desempenhado por insetos e seres
humanos no contexto representado no quadrinho, verifica-se
que seus nichos ecológicos são semelhantes, ainda que esses
organismos vivam em habitat  diferentes.
12 Entre as possíveis soluções para a disposição de resíduos
sólidos em áreas urbanas, a ilustrada no quadrinho é a que
oferece maior grau de proteção para a integridade do solo e
dos lençóis freáticos.
13 Na primeira fala do quadrinho, a supressão do termo
“OS SÁBIOS ” resultaria em estrutura sintática de
A sujeito oculto e em maior força argumentativa na fala da
personagem.
B oração sem sujeito e, conseqüentemente, na incoerência
da frase.
C sujeito indeterminado e na redução da força
argumentativa da fala. 
D sujeito simples não-explícito e na falta de coesão da
sentença.
14 A questão “ QUEM VAI FORNECER O LIXO? ”, formulada por um
dos insetos mostrados no quadrinho, contribui para a
compreensão do tipo de relação ecológica estabelecida entre
os seres humanos e esses animais. Entretanto, é preciso
contextualizar melhor a situação para que possam ser feitas
afirmações mais conclusivas. Nesse sentido, a interação
desses insetos com os seres humanos pode ser caracterizada
como
A predatismo, pois, como mostra o quadrinho, os insetos
comem resíduos deixados no lixo pelo homem.
B comensalismo, pois não há evidências de que o homem
seja beneficiado ou prejudicado por essa interação.
C parasitismo, pois há evidências de que essa relação é
prejudicial para as duas espécies. 
D mutualismo, pois esses insetos e o homem não podem
viver separados.1 Você acha possível viver sem produzir lixo algum?
Pois existe uma família que vive assim. Essa família habita
a casa mais verde do Brasil. A construção, projetada com
4materiais de demolição e recursos locais, esconde-se no
meio de uma mata, cravada bem no alto do morro, com uma
bela vista para a Praia da Fortaleza, em Ubatuba – SP. Nesse
7recanto de paz absoluta, a ecofamília faz uma experiência
inédita no Brasil: o projeto emissão zero de lixo.
Ali tudo é reciclado ou reaproveitado, até mesmo
10água e fezes. O dono da casa especializou-se na construção
de filtros de tratamento. Então, toda a água consumida pela
família — inclusive a chamada água cinza, do vaso sanitário
13— é reciclada e reutilizada. Um sistema de captação de
chuva completa a demanda. As fezes vão para um depósito.
Os resíduos ficam estocados por um ano, tempo suficiente
16para a natureza transformá-los em adubo do bom. O lixo
sólido passa por uma cuidadosa triagem. A parte orgânica
vira mais adubo. Plásticos, vidros e papéis ficam
19armazenados em caixas e são entregues para reciclagem.
À primeira vista, a vida na casa verde não parece
tão complicada quanto se possa imaginar. Tudo funciona
22sem renúncia às coisas boas do progresso. Lá tem televisão,
DVD, geladeira, Internet, máquina de lavar roupa e água
quente no chuveiro. Mas a energia e o aquecimento são
25solares. O dono da casa conta que a empresa estadual de
saneamento testou a reciclagem caseira em um assentamento
de 500 sem-teto em Ubatuba e constatou que a qualidade da
28água era melhor que a tratada pela própria companhia.
Revista O Globo , 26/8/2007, p. 20 (com adaptações).
Com relação ao texto acima e ao tema nele abordado, julgue os
itens seguintes.
15 Os conceitos de reciclagem e de reutilização se confundem
e devem ser usados como sinônimos. Por exemplo, sobre
latas e vidros que fossem desfeitos e transformados em
novos produtos, é correto afirmar que foram reutilizados.
16 A adubação feita com fezes e demais restos orgânicos
encontrados no lixo é possível graças à ação de fungos e
bactérias que atuam como decompositores.
17 Na expressão “a casa mais verde do Brasil” ( R. 3), o adjetivo
“verde” admite, no contexto, interpretação tanto denotativa
quanto conotativa.
18 No texto, é exemplo de coloquialismo o trecho “Lá tem
televisão, DVD” ( R. 22-23), que, na modalidade padrão da
língua, equivale a: Nela, há televisão, DVD.
19 A idéia principal do texto é apresentada no início em forma
de pergunta e, ao final do primeiro parágrafo, como resposta
à indagação feita; nos segundo e terceiro parágrafos, são
desenvolvidas as idéias secundárias.
20 Mantém a correção gramatical e o sentido original do texto
a seguinte paráfrase do último período: 
Em Ubatuba, foi testado, num assentamento de
500 sem-teto, pela empresa de saneamento, tal
reciclagem caseira, onde constatou que a mesma
tinha qualidade melhor que a água tratada pela
própria companhia.
Caros Amigos , jul./2007.
5
Subprograma 2007 – Primeira Etapa UnB / CESPEA região de Santa Maria (DF) tinha, no início da década passada, vocação predominantemente agrícola, como
pode ser visto na imagem referente a 1991, mostrada acima. Entretanto, essa vocação tem-se transformado ao longo dos
anos, verificando-se que, nas áreas onde antes só se viam máquinas agrícolas, já em 1996, se via urbanização. 
Considerando o texto e as fotografias de satélite acima, julgue os itens a seguir.
21 Devido à urbanização de Santa Maria e à conseqüente impermeabilização do solo, a distribuição do fluxo de água decorrente de
chuvas por meio de galerias de águas pluviais é um procedimento recomendado para se prevenir alagamentos e deslizamentos
nessa cidade.
22 Com a urbanização, para se evitar a contaminação do lençol freático, a implementação de rede de coleta e tratamento de esgotos
é mais adequada que a construção de fossas residenciais.
23 Para que sejam obtidas fotografias de diferentes partes da Terra, como as mostradas no texto, o satélite deve seguir órbita
geoestacionária.
24 Comparando-se as duas imagens, é correto inferir que prevaleceu o crescimento vegetativo sobre a migração na transformação
do espaço rural em urbano.
25 A utilização de imagens de satélite permite que se observe a evolução de aspectos tanto sociais como naturais de uma cidade.
Texto para os itens de 26 a 38
A figura ao lado mostra o mapa da cidade
de Montes Verdes. Nela, moram cerca de 10 mil
habitantes, distribuídos em três bairros: o bairro
Jardim (em verde), o bairro da Luz (em vermelho)
e o bairro da Paz (em azul). As altitudes indicadas
no mapa correspondem às altitudes médias de cada
bairro. No bairro da Paz, situa-se o ponto de maior
elevação da cidade. A cidade possui dois terminais
rodoviários, o terminal A e o terminal B, que são
interligados por duas linhas de ônibus, cujos
itinerários estão representados no mapa. A linha 1
segue por uma via expressa e os ônibus não param
no caminho entre os dois terminais. Na linha 2, os
ônibus param obrigatoriamente nas paradas de
ônibus indicadas. A cidade também conta com
outras linhas de ônibus, que não estão mostradas no
mapa.
Considerando o mapa e as informações nele contidas, e com o auxílio da régua impressa no Caderno de Respostas, julgue os
itens de 26 a 30.
26 Apesar de o trajeto percorrido por um ônibus na linha 1 ser superior a 7 km, o deslocamento total desse ônibus é inferior a 6 km.
27 O motorista do ônibus da linha 1 que seguir do terminal A para o terminal B às 7 h da manhã passará a maior parte do trajeto de
costas para o sol.
28 É correto inferir das informações contidas no mapa que, em dias de muita chuva concentrada em pequeno intervalo de tempo, o
bairro da Paz é, provavelmente, o bairro mais suscetível a alagamentos. 
1991
 1996

6
Subprograma 2007 – Primeira Etapa UnB / CESPE29 Considere que os ônibus da linha 2 obrigatoriamente façam
três paradas de 30 s cada uma e que a velocidade média
desenvolvida entre paradas seja de 40 km/h, que é a mesma
velocidade média dos ônibus da linha 1. Nessa situação, a
julgar pelas distâncias envolvidas, conforme o mapa, é
correto afirmar que os ônibus da linha 2 percorrem mais
rapidamente a distância que separa os terminais A e B.
30 Considere a figura abaixo, que mostra uma obra do artista
Keith Haring, que ficou conhecido por utilizar os espaços
urbanos de tráfego dos transportes coletivos como suporte
artístico.
A obra desse artista caracteriza-se pelo emprego de cores
puras e desenhos estilizados.
31 Na instalação de um reservatório de água para o
abastecimento da cidade de Montes Verdes, devem-se
considerar as distâncias e as altitudes entre a fonte, o
reservatório e a cidade, bem como os custos de instalação —
incluídos os custos das obras e do maquinário. Considerando
essas informações e aquelas fornecidas no texto, conclui-se
que o local mais apropriado para a instalação do reservatório
é um ponto
A no bairro da Luz, que se localiza perto do rio, o que
facilitaria a captação da água. Além disso, a distribuição
da água para os demais bairros não irá requerer energia
externa, pois pode-se aproveitar a energia potencial
gravitacional.
B no centro do bairro Jardim, que é o maior bairro, o que
reduziria o custo da rede de distribuição. O envio de
água aos locais mais altos é possível sem custos
adicionais por meio do uso da energia potencial que é
liberada no envio de água aos bairros mais baixos.
C no bairro da Paz, que se localiza na região de maior
elevação, o que, embora resulte em gasto de energia
para enviar água até o reservatório, garantiria que parte
dessa energia ficasse acumulada na forma de energia
potencial, a qual poderia ser liberada a qualquer
momento simplesmente abrindo-se as torneiras.
D na periferia, onde os pontos de captação e de
distribuição estão igualmente próximos, o que garantiria
os menores gastos possíveis com tubulação. Além disso,
os custos de instalação seriam menores, e os terrenos,
mais baratos.Texto para os itens de 32 a 34
A fim de melhorar a qualidade do transporte
público, a prefeitura da cidade de Montes Verdes elaborou
um projeto segundo o qual seriam colocados ônibus em
quantidade suficiente para que um passageiro, em
qualquer ponto da cidade, não tivesse de esperar mais que
cinco minutos por um ônibus. Para determinar o tamanho
da frota de ônibus necessária para que essa meta fosse
atingida, a prefeitura utilizou a seguinte estratégia: 
I calculou a extensão de toda a malha viária da cidade
servida por ônibus; 
II estabeleceu a velocidade média a ser desenvolvida
pelos ônibus;
III calculou o tempo que um único ônibus gastaria para
circular por toda a extensão da malha viária e dividiu
esse tempo pelo intervalo de 5 minutos, de forma a
obter o número de ônibus necessários.
Considerando os aspectos lógicos, socioeconômicos, éticos e
ambientais da estratégia citada no texto acima, julgue os itens que
se seguem.
32 A prefeitura deveria rever o projeto, visando aumentar o
conforto dos passageiros, pois de nada adianta haver ônibus
de 5 em 5 minutos se eles circularem lotados. Assim, é
recomendável alterar a proposta para garantir que cada
ônibus circule com, no máximo, metade da sua lotação
máxima.
33 O tempo médio de espera em uma parada de ônibus ( t) está
relacionado ao número de ônibus da frota ( n). Assim, o
número de ônibus, x, necessários para que a espera máxima
seja de 5 minutos pode ser obtido pela seguinte proporção:
t está para n assim como 5 min está para x.
Considerando que a cidade de Montes Verdes possua uma malha
viária de 100 km, por onde circulam todos os ônibus, e que a
velocidade média de cada ônibus seja de 25 km/h, faça o que se
pede no item a seguir, que é do tipo B , desprezando, para a
marcação no Caderno de Respostas, a parte fracionária do
resultado final obtido, após efetuar todos os cálculos solicitados.
34 Calcule o número mínimo de ônibus que devem circular
simultaneamente para se atingir a meta de ter um ônibus
passando por determinado ponto da malha viária a cada
cinco minutos, conforme a proposta da prefeitura.

7
Subprograma 2007 – Primeira Etapa UnB / CESPETexto para os itens de 35 a 38
bairroindicadores
hab/km2
(H)renda média
mensal ( R) 
(em R$)média de
anos de estudo ( E)
Jardim 5.000 500 4
Luz 3.000 700 7
Paz 2.000 1.200 9
A tabela acima mostra uma comparação entre a situação
atual dos três bairros da cidade de Montes Verdes, tendo sido
considerados três indicadores: número de habitantes por
quilômetro quadrado ( H), renda média mensal ( R), em reais, e
média de anos de estudo ( E). Usando esses indicadores, a
prefeitura da cidade, para orientar a política de construção de
postos de saúde, propôs o índice I apresentado abaixo:
De acordo com a prefeitura, deve-se construir um posto
de saúde em determinado bairro quando o índice I for maior ou
igual a 1.500.
Com base nessas informações, julgue os itens seguintes.
35 De acordo com o critério estabelecido, a prefeitura deveria
tomar a decisão de construir um posto de saúde no bairro da
Luz. 
36 Para que a prefeitura decida, segundo o critério estabelecido,
construir um posto de saúde no bairro da Paz, a densidade
populacional desse bairro precisaria aumentar para
6.000 hab/km , se forem mantidos os demais índices.2
37 Suponha que um representante da comunidade tenha
proposto a seguinte alteração na fórmula do cálculo do
índice I, que passaria a ser referido como  J.
Se a prefeitura adotasse essa fórmula para o cálculo do
índice J, mas mantivesse o critério de J $ 1.500 para a
construção de um posto de saúde, haveria desvantagem para
os habitantes do bairro Jardim em relação ao uso do índice
I.
38 Qual das afirmações abaixo, relativas ao índice I, constitui
argumento consistente?
A Favorece as comunidades cujos integrantes têm maior
grau de instrução.
B O peso maior da decisão recai sobre a renda média da
população.
C Privilegia a densidade populacional e não, a população
total do bairro.
D Privilegia as comunidades de baixa renda.39 O número de veículos circulando em uma cidade a cada
instante é uma expressão das rotinas estabelecidas na vida de
seus habitantes. Nesse sentido, esboce, no sistema de eixos
coordenados abaixo, um gráfico que descreva como esse
número varia ao longo das 24 horas do dia. A seguir,
descreva os aspectos relevantes escolhidos por você para o
esboço do gráfico e comente as relações entre eles e a vida
e os hábitos da população, de forma a explicar a consistência
de sua interpretação.
(Não se esqueça de transcrever a sua resposta para o Caderno de Respostas.)
RASCUNHO

8
Subprograma 2007 – Primeira Etapa UnB / CESPEA figura I mostra a imagem de uma cidade européia medieval, com sua catedral central e muros altos e fortes, típicos do início do
século XIV, e a figura II mostra uma das obras de Mestre Didi.
Considerando o contexto histórico a que as imagens remetem, julgue os itens a seguir.
40 Na Europa medieval, fortificações situadas no perímetro das cidades, ou burgos, evidenciavam uma estratégia de defesa da
população urbana contra ameaças externas. 
41 Ao contrário do que ocorreu na Antiguidade clássica, em que predominavam os rituais religiosos praticados no âmbito doméstico,
a religiosidade medieval requeria espaços públicos grandiosos para se expressar.
42 De modo geral, as cidades concentravam artífices — marceneiros, vidraceiros, escultores e outros — reunidos em corporações
de ofício, capazes de participar da construção de uma catedral, como a representada na figura I. 
43 Repertório musical das igrejas medievais, o canto gregoriano, usado pelo DJ Yan na música Different Velocity , revela uma das
características da globalização na música.
44 Analisando-se os aspectos plásticos da obra arquitetônica mostrada na figura I, percebe-se nítida influência da estética européia
medieval na obra de Mestre Didi apresentada na figura II.
45 As imagens causam diferentes impressões em quem
as observa. Responda e justifique, de forma coerente
e bem articulada, à seguinte questão: 
O que mais o impressiona na 
figura ao lado?
      (Não se esqueça de transcrever a sua resposta para o
     Caderno de Respostas.)
Escultura de Mestre Didi.
Figura II
D. Macaulay. Construção de uma catedral . São Paulo: Martins Fontes, 1988, p. 82.
Figura I
Internet: <raizemmovimento.org.br>.
9
Subprograma 2007 – Primeira Etapa UnB / CESPETrem de ferro
1Oô..
Foge, bicho
Foge, povo
4Passa ponte
Passa poste
Passa pato
7Passa boi
Passa boiada
Passa galho
10 De ingazeira
Debruçada
Que vontade
13 De cantar!
Vou mimbora vou mimbora
Não gosto daqui
16 Nasci no sertão
Sou de Ouricuri
Ôo...
19 Vou depressa
Vou correndo
Vou a toda
22 Que só levo
Pouca gente
Pouca gente
25 Pouca gente...
       Manuel Bandeira
Acerca desse fragmento do poema Trem de Ferro , de
Manuel Bandeira, julgue os itens seguintes.
46 A primeira parte do fragmento do poema assemelha-se
a O Trenzinho do Caipira , de Villa-Lobos, dado
que, em ambas as obras, o ritmo é usado como meio
expressivo, na busca de melhor compreensão da
mensagem transmitida.
47 Para representar o movimento de um trem de ferro,
Manuel Bandeira priorizou palavras paroxítonas,
enquanto Villa Lobos combinou instrumentos
musicais de sons mais graves, executando um padrão
rítmico recorrente.
48 Entre as quatro versões musicais de O Trenzinho do
Caipira  (a original de Villa-Lobos e os arranjos de
Egberto Gismonti, Roberto Corrêa e Bois de Gerião),
a de Egberto Gismonti é a que tem o maior número de
materiais e fontes sonoras, conseguindo, com isso, os
maiores contrastes em seu andamento.
49 Nos versos “Foge, bicho / Foge, povo”, o emprego da
vírgula determina, entre verbo e nome, relação
sintática diferente da que ocorre nos versos de 4 a 9.
50 O emprego do pronome “mim” em “Vou mimbora”
(v.14) evidencia que o poeta tem intenção de criticar
a linguagem popular.Suponha que o combustível empregado em uma locomotiva seja o
carvão vegetal, que pode ser obtido a partir da combustão incompleta da
madeira, feita em fornos com entrada de ar controlada. A partir dessas
considerações, julgue os itens a seguir.
51 O reagente limitante para a transformação de madeira em carvão é
o oxigênio presente no ar.
52 O reflorestamento é uma alternativa para a redução do gás
carbônico — gás que contribui para intensificar o aquecimento
global — liberado para a atmosfera na combustão completa do
carvão.
Texto para os itens de 53 a 55
O gráfico acima descreve o avanço da construção de uma estrada de
ferro, em um período de 10 meses, exibindo o comprimento dos trechos
construídos a cada mês, tendo sido omitido o valor correspondente ao
3.º mês. Com base nessas informações, julgue os itens seguintes.
53 Nos cinco últimos meses, foram construídos mais de 10 km dessa
estrada. 
54 Indicando-se por R o comprimento total, em km, do trecho
construído no período de 10 meses, conclui-se que 28,4 < R < 31,2.
Suponha que os valores correspondentes aos comprimentos dos trechos
construídos no 2.º, 3.º e 4.º meses estejam em progressão aritmética e
que o custo no segundo mês tenha sido de R$ 100.000,00 por km
construído. Considerando que esse custo aumentou 10% ao mês, faça o
que se pede no item a seguir, que é do tipo B , desprezando, para a
marcação no Caderno de Respostas, a parte fracionária do resultado
final obtido, após efetuar todos os cálculos solicitados.
55 Determine, em milhares de reais, o valor do custo total de construção
da estrada de ferro no período que abrange o 2.º e o 3.º mês.
RASCUNHO

10
Subprograma 2007 – Primeira Etapa UnB / CESPEO Zepelim, citado na música Geni e o
Zepelim , de Chico Buarque, é um tipo de dirigível
construído com armações rígidas que formam
cavidades, onde balões contendo um gás menos denso
que o ar promovem a elevação da aeronave.
O gás hidrogênio, utilizado no passado para a
elevação e a sustentação do dirigível, foi
posteriormente substituído, devido à sua alta
inflamabilidade, pelo gás hélio. Na combustão de gás
hidrogênio em presença de oxigênio, há formação de
apenas um produto, conforme a equação química
abaixo.
Os dirigíveis rígidos modernos são
impulsionados por motores de combustão,
empregando-se gasolina ou óleo dísel.
A partir das informações acima, julgue os itens que se seguem.
56 Na música Geni e o Zepelim , a chegada do Zepelim na
cidade mudou a vida de Geni, fazendo que as pessoas se
arrependessem de seus preconceitos e passassem a tratá-la
com respeito.
57 Para enfatizar a perseguição das pessoas a Geni, os recursos
musicais usados no refrão da música  Geni e o Zepelim
incluem mudanças na instrumentação, no andamento e na
adição de um coral à voz solo.
58 A combustão do hidrogênio é um processo exotérmico, logo,
a energia de ativação dessa reação é igual a zero.
59 Sabendo-se que as massas atômicas do hidrogênio e do
oxigênio são iguais a 1 u e 16 u, respectivamente, e
considerando-se a equação apresentada no texto acima e a
Lei de Proust, é correto afirmar que a combustão de 1 kg de
gás hidrogênio gera 1 kg de moléculas de água.60 Sabendo-se que existem outros modelos de dirigíveis
não-rígidos fabricados com um material maleável feito de
derivados de borracha, os quais são inflados com gás hélio,
e que a temperatura dentro desses dirigíveis pode ser
alterada de forma controlada, é correto afirmar que, para
uma massa fixa de gás hélio, a elevação da temperatura do
gás aumenta a sua densidade, promovendo a descida da
aeronave. 
71 6 61 Supondo-se que C H  seja a fórmula molecular de um dos
componentes da gasolina, é correto representar a combustão
2 completa desse componente, ao reagir com oxigênio (O ),
2 gerando dióxido de carbônico (CO ) e água, pelo seguinte
esquema:
RASCUNHO
 
Internet: <www.modern-airship.info>.
11
Subprograma 2007 – Primeira Etapa UnB / CESPETexto para os itens de 62 a 66
Na década de 30 do século XX, enquanto os
aviões percorriam, no máximo, algumas centenas de
quilômetros em um único vôo, os zepelins faziam
viagens regulares entre a Alemanha e Nova York e
entre a Alemanha e o Rio de Janeiro. Os motores a
combustão faziam girar hélices responsáveis pela
propulsão dos zepelins, que eram fixadas nas laterais
externas do dirigível. Um dos modelos fabricados pela
empresa Luftschiffbau-Zepelin, o LZ 7 Deutschland,
tinha um volume total de 19.320 m , massa de3
15,5 toneladas, sem se considerar a carga transportada,
e utilizava motores de 90 kW.
Tendo o texto como referência, julgue os itens a seguir.
62 Como o sistema de propulsão dos zepelins dependia da força
exercida pelo ar sobre as hélices, ele não conseguiria se
mover com auxílio dos motores na ausência de atmosfera. 
63 Cada motor do LZ 7 Deutschland era capaz de transformar
em energia mecânica, no período de 1 minuto, mais de 5 MJ
da energia gerada na combustão.
64 Uma boa aproximação para o volume total de um zepelim é
obtida pela fórmula V = 4,2 abc, em que 2 a, 2b e 2c são,
respectivamente, as medidas do comprimento, da largura e da
altura, com a > b $ c, conforme indicado na figura abaixo.
Considerando b = c, para o LZ 7 Deutschland, cujo volume
total era de 19.320 m , que medidas, em metros , você3
estimaria para o comprimento e a largura desse dirigível?
Justifique a adequação de sua resposta. 
Resposta   
        a =
        b = 
Justificativa:
(Não se esqueça de transcrever a sua resposta para o
Caderno de Respostas.)65 Na figura abaixo, desenhe e nomeie os vetores
correspondentes às forças que atuam sobre o zepelim,
considerando que ele se encontre parado — flutuando no ar
— e que estejam ausentes os ventos. (Não se esqueça de
transcrever a sua resposta para o Caderno de Respostas.)
Considerando-se que a densidade do ar seja 1,2 kg/m  e a3
aceleração da gravidade, 10 m/s , bem como as informações2
fornecidas no texto, faça o que se pede no item a seguir, que é do
tipo B . Despreze, para a marcação no Caderno de Respostas, a
parte fracionária do resultado final obtido, após efetuar todos os
cálculos solicitados.
66 Calcule, em newtons , o empuxo sobre o LZ 7 Deutschland.
Divida o resultado obtido por 1.000.
RASCUNHO
 
c.m. = centro de massa
12
Subprograma 2007 – Primeira Etapa UnB / CESPETexto para os itens de 67 a 71
1 Eram 102 pessoas, 74 homens e 28 mulheres. No dia
6 de setembro de 1620, eles embarcaram no navio
Mayflower, no porto de Plymouth, na Inglaterra, com destino
4a um continente desconhecido, a América. Eram os Pilgrim
Fathers , pais peregrinos. Peregrino: vem do latim, pela
junção de per, que quer dizer “através” e ager , que quer dizer
7“campo”. Peregrinos são aqueles que perambulam por
campos que não são seus. Se tivessem campos, não
perambulariam. Morariam nas suas terras, cultivariam os seus
10campos. Fizeram a viagem em busca de terras que fossem
suas porque eram sem-terra. Desembarcaram no dia 21 de
dezembro de 1620 no lugar onde hoje é a Nova Inglaterra.
13E fizeram o seu assentamento. Os habitantes do lugar, os
índios, poderiam tê-los destruído. Não o fizeram. Foram
generosos. Eles não acreditavam que a terra pudesse ser
16posse de alguém. Mas os Pilgrim Fathers queriam ser donos
da terra. E foram expandindo suas fronteiras. E, à medida em
que expandiam as suas, as terras dos índios encolhiam.
19Chegaram a fazer até uso de guerra biológica: mandaram de
presente para uma tribo cobertores que tinham sido usados
por pessoas atacadas de varíola. A tribo inteira morreu.
22Os sem-terra ganharam terras.
Rubem Alves. Quarto de badulaque . São Paulo: Parábola, 2003. p. 144-5 (com adaptações).
Tendo o texto como referência, julgue os itens a seguir.
67 Os colonizadores das Américas realizaram grandes
transformações na cultura local. Nas manifestações artísticas
tradicionais dos povos que se encontravam nas Américas, era
recorrente o emprego do zoomorfismo, baseado em animais
típicos da região; o uso de certos materiais, a exemplo do
ouro, só foi possível após os primeiros contatos com os
colonizadores, que trouxeram esse material da Europa.
68 Infere-se do texto que os peregrinos e os povos indígenas da
América compartilhavam os mesmos sentimentos em relação
à terra.
69 Com base nas informações do texto e considerando o
processo de formação do mundo ocidental moderno, assinale
a opção correta.
A A chegada dos peregrinos a bordo do Mayflower se
inscreve no quadro das lutas político-religiosas na
Europa moderna.
B Os ingleses assentaram-se em terras americanas
expulsando seus primeiros habitantes, ao passo que os
colonizadores espanhóis respeitaram os povos que ali se
encontravam e buscaram a reciprocidade nas trocas
comerciais e culturais.
C Os portugueses atrasaram-se na corrida colonial dos
tempos modernos, porque estavam envolvidos em lutas
internas e no esforço pela expulsão dos árabes de seu
território. 
D Os países ibéricos integram o movimento do
colonialismo moderno motivado pela possibilidade de
acúmulo de metais preciosos, em confronto com as
práticas mercantilistas.70 Observe os seguintes trechos, transcritos do texto:
“Eram 102 pessoas, 74 homens e 28 mulheres.” ( R.1)
“Peregrinos são aqueles que perambulam por campos
que não são seus.” ( R.7-8)
“Não o fizeram. Foram generosos.” ( R.14-15)
Esses trechos exemplificam, respectivamente, as seguintes
funções da linguagem:
A apelativa, emotiva/expressiva e referencial.
B referencial, metalingüística e emotiva/expressiva.
C poética, referencial e fática.
D metalingüística, referencial e poética.
71 Mantendo-se a coesão, a coerência e o sentido original do
texto, o trecho “Não o fizeram. Foram generosos.” ( R.14-15)
poderia ser transformado no seguinte período simples:
A Por solidariedade não destruíram.
B Embora generosos, não o destruíram.
C Generosos, não destruíram os peregrinos.
D A bondade dos índios impediu a sua destruição.
Foi a cana-de-açúcar das regiões de Pernambuco,
Bahia e Rio de Janeiro que obrigou a importação de
escravos nos séculos XVI e XVII, enquanto o ouro gerou
um aumento de demanda no século XVIII. No entanto,
mesmo por volta da metade do século, quando a
exploração aurífera alcançou o seu cume, 40% dos
escravos importados eram destinados à agricultura. As
minas eram, porém, quase tão exigentes de mão-de-obra
como a cana-de-açúcar, mas não conseguiram atrair senão
cerca de 20% do tráfico negreiro marítimo. Outros
escravos eram adquiridos para o cultivo do algodão e do
arroz, a colheita de especiarias, os serviços domésticos,
eram vendidos por seus senhores como assalariados ou
serviam como artesãos.
Kátia Queirós Matoso. Ser escravo no Brasil .
São Paulo: Brasiliense, 2001, p. 33 (com adaptações).
A partir das informações apresentadas no texto acima e
considerando a relação entre atividade econômica e trabalho
escravo e os desdobramentos dela decorrentes, julgue os itens
que se seguem.
72 Entre os séculos XVI e XVIII, o fluxo do tráfico de escravos
africanos para a América portuguesa dependeu da demanda
de mão-de-obra para as áreas mais dinâmicas da economia
colonial. 
73 Ao contrário das áreas litorâneas da América portuguesa, as
áreas do interior não foram atendidas pelo tráfico negreiro,
pois este era feito entre África e Brasil por via marítima. 
74 Na última linha do texto, a conjunção “ou” está empregada
com sentido aditivo, sendo equivalente ao conector e.
13
Subprograma 2007 – Primeira Etapa UnB / CESPEAs reformas iluministas promovidas pelo marquês de Pombal e o caráter despótico desse
personagem andavam juntos. Por esse motivo, iluminismo, racionalidade e progresso têm significados
muito diferentes, no contexto lusitano do século XVIII, daqueles aos quais nós nos acostumamos.
Fundamentalmente, observa-se, em Portugal, o engrandecimento do poder do Estado e não a extensão
das liberdades individuais.
K. Maxwell. Marquês de Pombal: paradoxo do iluminismo . Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1996, p. 170 (com adaptações).
A partir do texto acima e considerando o contexto histórico a que o autor se refere, julgue os itens a seguir.
75 Entre os expoentes do Iluminismo, como corrente de idéias filosóficas, destaca-se Emmanuel Kant, autor de  A Crítica da Razão
Pura .
76 A difusão de idéias iluministas nos domínios lusos propiciou relações políticas mais igualitárias entre a metrópole e os colonos.
77 Os colonos da América inglesa, educados no Iluminismo, preferiram a monarquia como forma de governo e, por esse motivo, não
participaram da insurreição contra o sistema colonial. 
78 Tanto na Europa ocidental como nas Américas, as sociedades literárias e políticas cumpriram papel importante na difusão de
idéias iluministas. 
79 No período clássico, o equilíbrio em música era entendido, por exemplo, como a regularidade das frases musicais. Na cultura
ocidental, essa característica é aparente em músicas de estilos diferentes como a ária da Rainha da Noite  (da ópera A Flauta
Mágica ), Sou Feia mas tô na Moda , de Tati Quebra-Barraco, e Vou te Deletar do meu Orkut , de Ewerton Assunção.
A paisagem é uma dimensão sensível do
espaço. Além dessa, há a dimensão social, histórica e
cultural, pois o espaço é configurado por meio das
interações dos diferentes elementos que compõem um
ecossistema. Assim, as diversas formas de ocupação,
exploração e representação do espaço se relacionam
com a diversidade dos ecossistemas. Tendo o mapa ao lado como referência, julgue os itens a seguir.
80 Conforme assinalado no mapa, lavoura canavieira, pecuária,
mineração e extrativismo foram as principais formas de
exploração econômica da colônia portuguesa na América.
Nesse sentido, é correto afirmar que, dada a similaridade
entre os ecossistemas ocupados por essas atividades, um dos
efeitos desses modos de exploração foi o povoamento
simultâneo e homogêneo das diferentes regiões do território
brasileiro.
81 O Barroco dominou o cenário artístico brasileiro durante
todo o século XVII e metade do século XVIII; na literatura,
desenvolveu-se, principalmente, na Bahia e, nas artes
plásticas, em Minas Gerais.
82 Nos dias atuais, a localização e a distribuição de atividades
econômicas e da população ainda guardam heranças da
economia colonial, representada no mapa.
83 A atividade econômica “ EXTRATIVISMO ”, referida no
mapa, deu início ao desmatamento na Amazônia.
84 Suponha que um migrante pegue um ônibus na estação
rodoviária de Salvador – BA, às 6 h 25 min da manhã do dia
27 de julho, horário local, com destino a Rondonópolis –
MT. Suponha, ainda, que o ônibus trafegue à velocidade
média de 80 km/h e que a distância entre essas duas cidades
seja de 2.300 km. Nessas condições, o migrante deve chegar
ao seu destino, no dia 28 de julho, às 10 h 10 min no horário
de Rondonópolis.
RASCUNHO
 
Leandro Mendes Rocha (org.). In: Atlas histórico: Goiás pré-colonial e colonial .
 Goiânia: CECAB, v . 1, 1001, p. 40.
14
Subprograma 2007 – Primeira Etapa UnB / CESPE1Triste Bahia! oh quão dessemelhante 
Estás e estou do nosso antigo estado! 
Pobre te vejo a ti, tu a mim empenhado. 
4Rica te vi eu já, tu a mim abundante. 
A ti tocou-te a máquina mercante, 
Que em tua larga barra tem entrado, 
7A mim foi-me trocando e tem trocado 
Tanto negócio e tanto negociante. 
  Gregório de Matos. Triste Bahia . Obra completa, s/d.
Com base na interpretação dessa estrofe, julgue os itens
subseqüentes.
85 Os dois primeiros versos antecipam que haverá uma analogia
entre o eu-poético e o espaço tematizado.
86 Se os versos 7 e 8 estivessem antecedendo os versos 5 e 6,
a escolha poética do autor estaria em paralelismo semântico
com os versos 3 e 4, porque, em primeiro lugar, o poeta
estaria vendo o espaço para, apenas depois, ele ser visto pelo
ambiente.
87 Considerando o papel histórico dos rios no povoamento do
território brasileiro, assinale a opção correta.
A As facilidades de navegação do rio Amazonas e a
abundância de terras férteis propiciaram o rápido e
denso povoamento da região Norte nos tempos
coloniais.
B No século XVI, os rios das regiões Sul e Nordeste foram
os caminhos naturais para as monções, expedições
sertanistas que partiam do litoral em direção a São
Paulo, centro de abastecimento das demais capitanias.
C No Brasil Colônia, os portugueses, contrariamente aos
espanhóis, fundaram as primeiras vilas e cidades em
locais distantes do litoral e das vias fluviais, para
evitarem ataques de estrangeiros e indígenas.
D O rio São Francisco, com suas margens férteis, cobertas
de pastagens naturais, propiciou a instalação de fazendas
de gado e favoreceu o movimento de interiorização da
colonização.No quadriculado abaixo, o lado de cada quadrinho corresponde
ao tamanho real de 10 km.
A figura acima representa uma versão esquemática da
região em que ocorre o encontro dos rios Paraná, Paranaíba e
Grande. As regiões A, B e C estão destacadas, pois apresentam
diferentes produtividades — a produtividade anual de uma região
é dada pelo quociente entre a produção anual de grãos da região,
em toneladas, e a área da região, em km . Considere que a2
produtividade anual da região A é 40% superior à da região B,
que, por sua vez, apresenta produtividade anual 25% superior à
da região C.
Com base nessas informações, julgue os itens seguintes.
88 A área da região A é igual a 4.000 km². 
89 Supondo-se que a produção anual de grãos da região B seja
igual a 825.000 toneladas, conclui-se que a produtividade
anual dessa região é igual a 250 toneladas/km².
90 Considerando-se T como o valor da produtividade anual da
região C, em toneladas de grãos por quilômetro quadrado,
então, a produção anual da região A, em toneladas, é igual a
1,75 aT, em que a é a área da região A, em km². 
RASCUNHO

15
Subprograma 2007 – Primeira Etapa UnB / CESPETexto para os itens de 91 a 97
Foi na Amazônia que se desenvolveu o
extrativismo da borracha. Muitas pessoas vieram para o
Brasil aproveitar dessa riqueza e também conhecer a
árvore da fortuna. Em 1872, Henry Wickham embarcou
para a Inglaterra levando 70.000 sementes da Hevea
brasiliensis na bagagem. Apenas 2.580 germinaram em
uma estufa do Jardim Botânico Real de Kew Gardens.
Transportadas para a Malásia e o Sri Lanka, teve início
um cultivo intensivo, que, mais tarde, se estendeu até a
Indonésia. 
Em 1912, o Brasil teve seu ponto máximo de
exportação de borracha. Em 1914, a economia da região
amazônica começou a desmoronar, a produção de
seringueiras de cultivo relegou os nossos seringais
silvestres a um papel marginal, sob preços fortemente decadentes.
Hoje, a produção de borracha brasileira é de 110
mil toneladas/ano, correspondente a 1,5% da produção
global, ao passo que Malásia, Tailândia e Indonésia são
responsáveis por 70% do suprimento global desse produto.
As propriedades que distinguem a borracha são
a elasticidade e a impermeabilidade à água e ao ar. A
borracha natural é um subproduto obtido pela coagulação
do látex produzido pela seringueira. A composição média
do látex, um líquido leitoso, inclui 55% de água e 35% de
hidrocarbonetos. A borracha é formada a partir do
58 isopreno (C H ), hidrocarboneto presente no látex, por
transformação química.
Considerando as informações do texto acima, julgue os seguintes
itens.
91 Para que o Brasil pudesse enfrentar a concorrência e
manter-se na liderança da produção da borracha, teria sido
necessário expandir o extrativismo para outras regiões do
país, aumentando a produção.
92 No trecho “as propriedades que distinguem a borracha são a
elasticidade e a impermeabilidade à água e ao ar”, os termos
“elasticidade” e “impermeabilidade”, por estarem em relação
de coordenação, podem ter a posição trocada, sem que se
comprometa a coerência do texto.
93 As informações apresentadas no texto sobre o látex
permitem concluir, corretamente, que esse produto vegetal,
do ponto de vista químico, é uma substância.
94 Considerando-se que os respectivos átomos de carbono e
hidrogênio são representados por C e H, a massa de 1 mol
de moléculas de isopreno equivale a 68 g.
95 Considerando-se as características descritas do látex e da
borracha natural, a transformação do látex em borracha pode
ser corretamente representada pelo gráfico abaixo.96 O látex foi largamente utilizado como material expressivo
pelos índios da Amazônia a exemplo dos adornos corporais
construídos pelos índios da tribo Kadiwéu.
97 Com base no texto, assinale a opção que apresenta um
argumento que justifica corretamente  a atual situação da
produção mundial de borracha. 
A A posição ocupada pela Malásia no cenário mundial em
relação à exportação de borracha forçou a desaceleração
da produção brasileira no século XX.
B A produção de seringais de cultivo, na Ásia, no início do
século XX, retirou da Amazônia a exclusividade da
produção de borracha no mundo.
C No período colonial, muitas sementes da árvore da
fortuna foram levadas para África e Ásia pelos
navegadores portugueses.
D As propriedades químicas da borracha brasileira são
inferiores às da produzida na Malásia, Tailândia e
Indonésia.
RASCUNHO

16
Subprograma 2007 – Primeira Etapa UnB / CESPETexto para os itens de 98 a 104
Cobrança de multas pode zerar o desmatamento 
1 Em tese, a receita para zerar o desmatamento ilegal na
Amazônia é trivial. Basta aumentar em 28 vezes a eficiência
de arrecadação de multas emitidas pelo IBAMA (Instituto
4Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais
Renováveis), que hoje é de 2,5%.
A análise, apresentada na semana passada ao próprio
7governo, é da ONG IMAZON (Instituto do Homem e Meio
Ambiente da Amazônia), sediada em Belém. “Para aumentar a
eficiência de arrecadação, basta melhorar o departamento
10jurídico. Muitas das multas hoje não são recebidas porque não
se consegue acompanhar adequadamente esses processos, que
são muitos”, explica um dos diretores do IMAZON. A lógica
13adotada é a de que, tendo certeza de que vai sentir a punição no
bolso, o criminoso ambiental conclua que sai mais barato
cumprir a lei.
Folha de S.Paulo , 22/8/2007, Caderno Ciência (com adaptações).
Acerca do tema abordado no texto, julgue os itens seguintes.
98 O desmatamento destinado a ampliar as áreas disponíveis
para a agricultura na Amazônia contribui para desequilibrar
a relação entre fotossíntese e respiração existente na
comunidade clímax da floresta.
99 Um dos problemas comumente associados ao desmatamento
é o aumento da erosão do solo. Esse processo freqüentemente
provoca o assoreamento de rios, o que afeta a quantidade e
a qualidade dos recursos hídricos locais.
100 O corte seletivo de árvores, realizado segundo plano de
manejo florestal que permita a regeneração da floresta, é
mais viável, a longo prazo, do que o desmatamento completo.
101 Do ponto de vista sociológico, o marxismo busca explicações
para o problema ambiental principalmente no abuso de poder
por parte das classes proprietárias, ao passo que o liberalismo
atribui o problema sobretudo à má definição dos direitos de
propriedade.
102 Pelo emprego da expressão “Em tese” ( R.1), o autor do texto
reforça a oposição entre teoria e prática relacionadas ao
desmatamento.103 Especialistas em legislação ambiental argumentam que a
cobrança de multas nem sempre é a melhor solução para
impedir crimes ambientais. Assinale a opção que descreve
uma situação em que apenas a aplicação de multas não
impediria uma empresa de continuar a desmatar a floresta.
A Se o lucro obtido com o desmatamento for muito maior
do que o valor a ser pago em multas, então a empresa
continuará motivada a desmatar grandes áreas.
B Se o lucro obtido com o desmatamento for muito
pequeno comparado ao valor a ser pago em multas,
então a empresa será motivada a desmatar pequenas
áreas.
C Se o lucro obtido com o desmatamento for igual ao
valor a ser pago em multas, então essa relação motivará
a empresa a desmatar grandes áreas.
D Se o lucro obtido com o desmatamento for muito menor
que o valor a ser pago em multas, então a empresa será
motivada a desmatar grandes áreas.
104 Para implementar a solução apresentada no texto no
combate ao desmatamento da Amazônia, deve-se levar em
consideração
A a extensão geográfica e a dificuldade de acesso.
B o aquecimento global e as mudanças climáticas.
C a baixa demanda de madeira no mercado externo e
interno.
D a alta densidade demográfica e a presença de povos
indígenas.

17
Subprograma 2007 – Primeira Etapa UnB / CESPENa peça teatral O Pagador de Promessas , o
autor joga muito bem com a falta de defesa do herói, numa
situação em que se avolumam outros interesses, para
mostrar a desproteção do homem num mundo governado
por forças que lhe são superiores. Acha-se implicado aí,
sem dúvida, o próprio conceito de tragédia.
Sábato Magaldi (prefácio). In: Coleção Dias Gomes , v. 1, Os heróis vencidos .
Rio de Janeiro: Bertrand Brasil S.A., 1989, p. 80 (com adaptações).
Com o auxílio das figuras e do texto acima, julgue os itens
de 105 a 109.
105 Na obra O Pagador de Promessas , os poderes, e seus
respectivos representantes, que esmagam Zé-do-Burro e que
o impulsionam ao seu fim são, principalmente: a Igreja,
representada pelo padre, pelo sacristão e pelo monsenhor; a
mídia, representada pelo repórter e pelo fotógrafo; e a
polícia, representada pelo secreta, pelo delegado e pelo
guarda.
106 O destino trágico do personagem Zé-do-Burro assemelha-se
aos destinos dos personagens das comédias clássicas, sendo
que estes, diferentemente daquele, são governados
principalmente pelos desígnios dos deuses.107 A adaptação da peça de Dias Gomes para o cinema e a sua
representação pictórica — figura II — são exemplos de
inter-relação entre diferentes linguagens artísticas. 
108 A cena do filme O Pagador de Promessas , ilustrada na
figura I, mostra o momento em que Zé-do-Burro consegue
cumprir a sua promessa ao entrar na igreja para depositar a
cruz no altar de Santa Bárbara.
109 No quadro de Ladário Ribeiro, figura II, o uso de cores
saturadas e a subversão da perspectiva e da proporção
clássica do corpo dos personagens são elementos que
caracterizam sua obra como primitiva.
O sino da igreja começa a tocar as Ave-marias.
A Beata surge no alto da ladeira, apressada. Ao passar
pela roda de capoeira, que novamente se anima, tem um
ar de repulsa e indignação.
BEATA  — Falta de respeito! Bem em frente da igreja.
Este mundo está perdido!
MINHA TIA  — (Oferece:) Caruru, iaiá?
BEATA  — (Pára junto a ela.) Quê?
MINHA TIA  — Caruru de Iansan...
BEATA  — (Como se ouvisse o nome do Diabo.)
Iansan?! E que é que eu tenho com dona Iansan? Sou
católica apostólica romana, não acredito em bruxarias!
MINHA TIA  — Adiscurpe, iaiá, mas Iansan e Santa
Bárbara não são a mesma pessoa?
Idem, ibidem .
Com base no texto acima, julgue os itens seguintes. 
110 Na rubrica inicial da cena, o autor indica elementos de
sonoplastia, cenografia e atuação. 
111 As rubricas contidas no diálogo, relativas às duas
personagens femininas, serão comunicadas ao público, no
momento da encenação, por meio de expressões faciais e
corporais das atrizes. 
112 A personagem Beata representa o espírito de tolerância
resultante do sincretismo religioso no Brasil.
113 O preconceito musical é, muitas vezes, fruto de preconceito
social, pois, freqüentemente, as escolhas musicais
baseiam-se mais no grau de identificação com quem produz
ou com quem consome determinada música do que nas
características intrinsecamente musicais.
Figura II – O pagador de promessas , do pintor baiano Ladário Ribeiro Teles. Internet:
<www.cotianet.com.br>.
Figura I – Cena do filme O pagador de promessas , dirigido por Anselmo Duarte e lançado
em 1962, baseado na peça teatral homônima de Dias Gomes. Internet:
<www.adorocinemabrasileiro.com.br>.
18
Subprograma 2007 – Primeira Etapa UnB / CESPETendo como referência inicial as figuras I e II acima, julgue o próximo item.
114 Enquanto os ex-votos nordestinos são empregados como símbolo da obtenção de uma graça, os de origem portuguesa foram
utilizados, no século XVIII, com intuito diferente: o de adornar as igrejas.
A argila é um material importante em várias
regiões do Brasil, sendo empregada tanto na construção de
moradias quanto na confecção de objetos de uso
doméstico e peças artísticas. A argila, quando umedecida,
tem propriedades plásticas interessantes, porém, após
lenta secagem ao ar, torna-se dura e resistente — assim
são produzidos os tijolos de adobe, também conhecidos
como tijolos de barro cru.
Acerca desse tema, julgue os itens seguintes.
115 Empregando-se o modelo de Dalton, a evaporação de um
certo volume de água líquida na superfície da argila úmida,
a 25 ºC e 1 atm, pode ser corretamente representada pelos
desenhos abaixo. 
116 No último período do texto acima, o advérbio “assim” se
refere à transformação de argila em tijolo de adobe, a qual
envolve evaporação e solidificação, ambos exemplos de
processos físicos.
117 Considerando-se que, em solos argilosos próximos a rios,
encontram-se raízes e pedregulhos, um dos primeiros
métodos de separação utilizados para a obtenção de argila é
a catação.O sexteto de flautas De Vento em Popa  é
a atração desta próxima quinta-feira, dia 27
de maio, no projeto Escola de Música no
Espaço, uma parceria da Escola de Música de
Brasília com o Espaço Cultural Renato Russo.
A apresentação acontece às 19 h, no Espaço
Cultural, localizado na 508 Sul, com entrada
franca.
Internet: <www.emb.com.br>.
Em relação à figura e ao texto acima, julgue os itens a seguir.
118 O conjunto acima é acompanhado por um instrumento de
cordas, possivelmente para servir de apoio e equilibrar os
timbres e a extensão das melodias nos arranjos das músicas.
119 Há ambigüidade no nome do projeto “Escola de Música no
Espaço”, que é desfeita, no texto, pela informação
subseqüente.
120 O conjunto acima apresenta recursos tecnológicos
necessários para a interpretação de músicas funk e techno.
Ex-votos nordestinos , século XXI . Autores desconhecidos.
Figura I
Ex-voto português a N. Sra. da Oliveira , século XVIII. Autor desconhecido.
Figura II

 
  
 

 
 
 Subprograma 2008 – Primeira Etapa 1  
 
 
PARTE I — LÍNGUA INGLESA 
 
 
 
Internet: <www.bancoimagenes.com> (adapted). 
Based on the picture and dialog above, judge the following 
items. 
 
1 The conversation reflects contrast between the rural and 
the urban worlds. 
2 The rural and the urban worlds are different, but they are  
mutually dependent and complement each other. 
3 As shown in the text, with the evolution of technology, 
rural areas are expanding and urban space is shrinking. 
 
The GPS in agriculture 
 
 
 
Aided by a Global Positioning System (GPS) farmers 
can gather the necessary data to improve the use of land a nd 
of water. Farmers can also get other benefits such as making  
better use of fertilizers and other soil recovery treatmen ts, and 
estimating costs for treating weeds and parasites while 
protecting, at the same time, the natural resources for fu ture 
use. 
The precision of the GPS enables farmers to map their 
land with accurate measurements, to find roads and know the  
distance between points of interest, monitor the irrigation 
systems and planted areas which may be affected by diseases, 
enabling them to take prompt action and therefore avoid their  
spread, and it can lead them to the exact places in their f ields, 
either to take soil samples or monitor the plantation.  
Internet: <agronotas.wordpress.com> (adapted). 
Based on the text above, it is correct to say that the GPS 
4 predicts diseases on planted areas. 
5 helps farmers to control their production expenses. 
6 can help keep the balance of natural resources as well as 
use them wisely.  
harness 
yoke 
Oxford advanced learner ’s dictionary , p. 570 and 1.487. 
 
Agricultural progress 
 
1 
 
 
4 
 
 
7 
 
 
10 
 
 
13 
 
 
16 
 
 
19 
 
 
22  Agriculture has developed over a long period of 
time, with positive effects on its production. Iron tools to 
work the land replaced those made of wood. This made 
the soil better prepared for planting because the iron tool 
could go deeper into the ground to turn over the soil. 
Draft animals, like horses, pulled farming tools and 
carried heavy loads with a harness on them made of 
straps, bands and other parts, which relieved the animals 
from the weight of the wooden yoke on their heads and 
eliminated the risk of suffocation. This made it possible 
to carry or pull heavier loads. Grain was the basis of the 
farm workers’ diet. They used to grind it in stone querns, 
or hand mills. Next came the waterwheel and the 
windmill. People could now grind large amounts of grain 
with very little human effort, turning grain into flou r. 
Farmers learned that every three years the land 
must be allowed to have a rest period of one year. 
However, in certain regions, instead of allowing the lan d 
to have a rest period, farmers took advantage of such 
period to plant forage for cows and horses. This method 
helped to conserve and enrich the soil, giving farmers 
more possibilities of having more animals and natural 
fertilizers. 
Internet <www.kathrynhinds.com> (adapted). 
According to the text above, judge the items that follow. 
 
7 The use of farming tools made of iron has no effect in the 
agricultural production. 
8 In order to have good crops, observing the land’s rest 
period, farmers cannot plant in it for more than three 
years every ten years. 
9 Even the land used for planting forage needs a rest period 
in order to enrich the soil.  
10 The text presents at least two different techniques that c an 
be used to turn grain into flour . 
In the city, there 
are lots of things 
to do. 
We have lots of 
places to go to 
and activities 
to choose from.  In the country, 
we can find 
peace. Nobody 
disturbs us and 
we do not suffer 
from the evils of 
big cities. 
Everybody is 
happy here. 
 
 
 
 
 Subprograma 2008 – Primeira Etapa 2  
 
 
 PARTE I — LÍNGUA FRANCESA 
 
 
 
Internet: <www.bancoimagenes.com> (adapté). 
D’après l’image et le texte ci-dessus, jugez les items suiv ants. 
 
1 Le dialogue révèle le contraste entre le monde rural et le 
monde urbain. 
2 Il est correct d’affirmer que les mondes rural et urbain 
sont différents, mais que chacun dépend de l’autre et le 
complète. 
3 Le texte montre que le monde rural avec l’évolution des 
technologies, s’agrandit de plus en plus au détriment de 
l’espace urbain. 
 
L’utilisation du GPS dans la nouvelle agriculture 
 
 
 
Avec l’emploi du Système de Positionnement Global 
plus connu sous son sigle anglais de GPS, on peut réunir les 
informations nécessaires pour améliorer l’utilisation de la 
terre et de l’eau. Les agriculteurs peuvent obtenir d’autr es 
avantages en recourant à des fertilisants et autres produits 
pour enrichir le sol, en déterminant le coût du traitemen t des 
parasites et des maladies et en protégeant en même temps les 
ressources naturelles. 
L’exactitude du GPS permet aux agriculteurs de faire 
des relevés topographiques de leurs champs avec des mesures 
précises, de localiser les routes et les distances entre les 
diverses zones d’activité, de surveiller les systèmes 
d’irrigation et de culture et d’intervenir partout en ca s de 
besoin. 
Internet: <agronotas.wordpress.com> (traduit et adap té). 
On peut déduire du text que 
 
4 le GPS peut prévoir les épidémies sur les plantations. 
5 les agriculteurs avec le GPS peuvent mieux gérer les 
dépenses de leur productions. 
6 le GPS peut aider à l’équilibre et au bon usage des 
ressources naturelles. 
collier d’épaules 
 collier de cou 
Oxford advanced learner ’s dictionary , p. 570 et 1.487 (adapté).  
 
Les progrès agricoles 
 
1 
 
 
4 
 
 
7 
 
 
10 
 
 
13 
 
 Dans l’agriculture, on a réalisé beaucoup de 
progrès au cours du temps et on a amélioré la production. 
Les outils en fer pour labourer la terre ont remplacé les 
anciens outils en bois et le sol est mieux préparé. Les 
animaux de trait, comme les chevaux, grâce au collier  
d’épaules, travaillent plus vite qu’avec le collier de cou 
qui les étranglait et ils transportent plus de poids. Les 
moulins à vent et à eau permettent de moudre le grain 
plus efficacement.  
Les paysans ont appris que la terre doit rester en 
repos une année sur trois. Mais dans certaines régions ils 
remplacent le repos de la terre par la culture de plantes 
fourragères pour alimenter le bétail. Ces plantes ne 
fatiguent pas la terre et l’enrichissent. Ils peuvent ai nsi 
avoir davantage d’animaux et d’engrais naturels. 
Internet:<www.kathrynhinds.com> (adapté). 
En vous basant sur les informations du texte ci-dessus, jugez  
les propositions suivantes. 
 
7 L’utilisation des outils agricoles en fer à la place des 
anciens outils en bois n’améliore pas la production 
agricole. 
8 Les paysans qui observent la période de repos de la terre 
n’utilisent pas la parcelle de terre restée en repos plus de 
trois ans tous les dix ans. 
9 La Terre utilisée pour planter du fourrage pour alimenter 
les animaux s’épuise, car le repos est nécessaire pour 
enrichir le sol. 
10 L’expression  “moudre le grain” ( R.8) signifie dans le 
texte transformer le grain en farine . 
En ville, nous 
avons beaucoup 
de choix de 
spectacles, de 
divertissements 
et d’amusements.  À la campagne 
nous vivons en 
paix, nous ne 
souffrons pas des 
agressions et des 
maux des grandes 
métropoles. Nous 
sommes  heureux.  
 
 
 
 Subprograma 2008 – Primeira Etapa 3  
 
 
 PARTE I — LÍNGUA ESPANHOLA 
 
Internet: <www.bancoimagenes.com> (con adaptaciones) . 
Basándose en la imagen y los textos de arriba juzgue los 
próximos ítems. 
 
1 El diálogo revela contraste entre el mundo rural y el 
urbano.  
2 Es correcto afirmar que a pesar de las diferencias entre el 
mundo rural y el urbano cada uno depende del otro y se 
complementan. 
3 El texto muestra que con la evolución de las tecnologías 
el campo está expandiéndose cada vez más en perjuicio 
del espacio urbano. 
 
GPS en la agricultura 
 
 
 
Con el uso del Sistema de Posicionamiento Global, 
mejor conocido con el término inglés de GPS, es posible 
recopilar la información necesaria para mejorar el uso de la 
tierra y el agua. Los agricultores pueden lograr otros 
beneficios combinando un mejor uso de fertilizantes y otros 
correctivos para los suelos, determinando el costo para el 
tratamiento de plagas y malezas y protegiendo, al mismo 
tiempo, los recursos naturales para uso futuro. 
La exactitud del GPS permite a los agricultores el 
levantamiento de mapas de sus campos con medidas precisas 
de las parcelas, localización de carreteras y distancias entr e 
puntos de interés, visualizar los sistemas de riego y zonas de 
cultivo que puedan estar afectadas por enfermedades y 
también permite a los agricultores dirigirse con precisión a  
lugares determinados de sus campos, ya sea para recoger 
muestras del suelo o vigilar la situación del cultivo. 
Intenet: <agronotas.wordpress.com> (con adaptacione s). 
Es correcto deducir del texto que 
 
4 el GPS puede pronosticar las epidemias en las 
plantaciones. 
5 los agricultores ahora pueden administrar mejor el 
presupuesto de los gastos de la producción con el GPS. 
6 el GPS puede ayudar al equilibrio y al buen uso de los 
recursos naturales. 
yugo frontal 
yugo 
 
Oxford advanced learner ’s dictionary , p. 570 y 1.487 (con adaptaciones). 
 
Los progresos agrícolas 
 
1 
 
 
4 
 
 
7 
 
 
10 
 
 
13 
 
 
16 
 
 
19  En la agricultura muchas cosas se desarrollaron, 
con el pasar del tiempo, lo que mejoró la producción 
agrícola. Las herramientas utilizadas para arar la tierra  
pasan a ser construidas en hierro, reemplazando aquellas 
en madera. Esto hace con que el suelo esté mejor 
preparado ya que ahora se puede trabajar más 
profundamente la tierra. Con los animales de carga, 
como el caballo, se comienza a utilizar un yugo frontal 
evitando sofocarlos y permitiéndoles llevar más carga. 
La creación de molinos de viento y de agua permiten 
moler y procesar más rápido y eficientemente los granos 
que hasta ese momento era un trabajo manual.  
El hombre aprendió que la tierra debe descansar 
un año a cada tres consecutivos de uso. En ciertas 
regiones se sustituye el descanso de la tierra por la 
plantación de alimentos para el ganado. Se siembra 
forraje (hierba o pasto seco) que al contrario de acabar 
con los nutrientes naturales, enriquece la tierra. De esta  
forma no se gasta el suelo y posibilita tener más animales 
y adobo natural.  
Internet: <www.kathrynhinds.com> (con adaptaciones) . 
 
Basándose en la información del texto juzgue los ítems 
siguientes. 
 
7 La utilización de herramientas agrícolas de hierro no 
mejora la producción agrícola.  
8 Para aprovechar el suelo en su totalidad productiva 
observando el período de descanso el campesino no 
puede utilizar la tierra más de tres años en una década.  
9 La tierra utilizada para plantar forraje para alimentar los 
animales se agota pues el descanso es necesario para 
enriquecer el suelo.  
10 La palabra “lo” ( R.2) hace referencia a “muchas cosas se 
desarrollaron” ( R.1). 
En la ciudad 
tenemos muchas 
opciones de 
espectáculos, 
diversión en 
general. En el campo 
encontramos la paz, 
todavía no sufrimos 
de asaltos y de los 
males de las grandes 
capitales. Aquí todo 
el mundo es feliz.  
 
 
 
 Subprograma 2008 – Primeira Etapa 4  
 
 
 PARTE II 
 
 
 
 
O passo mais importante no processo do 
desenvolvimento humano foi a mudança do nomadismo para a 
agricultura de aldeia. O que tornou isso possível? Um ato de 
vontade do homem, seguramente; mas, com ele, um ato 
estranho e secreto da natureza. 
J. Bronowski. A escalada do homem . Brasília: Martins Fontes/ 
Editora Universidade de Brasília, 1983, p. 64 (com adaptações). 
11 Com base na organização das idéias do texto, infere-se 
que  
A a vontade de ser do homem é mais forte que seu 
desejo de vida nômade. 
B o nomadismo permitiu ao homem mostrar sua força 
perante a natureza. 
C a natureza foi cúmplice da vontade humana no 
processo de fixação do homem à terra. 
D os segredos da natureza sempre se submeteram à 
vontade dos seres racionais. 
Texto para os itens de 12 a 19 
1 
 
 
4 
 
 
7 
 
 
10 
 A invenção mais poderosa da agricultura é, sem 
dúvida, o arado. Uma lâmina sulcando a terra: essa é a 
nossa concepção do arado. A lâmina, por si só, é uma 
invenção mecânica antiga e importante. Entretanto, o 
arado é mais do que isso, e esse mais é fundamental: é 
uma alavanca que revolve o solo e, nesse sentido, uma 
das primeiras aplicações desse princípio. Muito tempo 
depois, Arquimedes, quando explicava o princípio da 
alavanca aos gregos, afirmou que, com um ponto de 
apoio e uma alavanca, moveria a Terra. Mas, milhares de 
anos antes, o agricultor do Oriente Médio já teria dito: 
“Dê-me uma alavanca e eu alimentarei  a Terra.” 
J. Bronowski. A escalada do homem . Brasília: Martins Fontes/ 
Editora Universidade de Brasília, 1983, p. 74 (com adaptações). 
 
 
Considerando o texto e a figura acima, que ilustra um modo 
de utilização do arado, julgue os itens de 12  a 18. 
 
12 Na figura, pode-se avaliar a ação física realizada pela 
pessoa que conduz o arado como uma ação expressiva, 
firme e focada.  13 Observa-se, na figura, a presença de um dos elementos 
mais característicos e definidores do feudalismo europeu 
medieval, o castelo, símbolo do poder da nobreza, 
senhora de terras, homens e armas. 
14 Na Idade Média, a mão-de-obra servil aliou-se às 
inovações técnicas, para fazer da agricultura uma 
atividade dinâmica e de elevada produtividade, capaz de 
alimentar a população européia, impedir cenários de 
escassez e de propiciar a existência de excedentes para a 
exportação. 
15 No trecho “esse mais (...) desse princípio” ( R.5-7), 
evidencia-se emprego da função metalingüística, a função 
de linguagem em que se utiliza um código para explicar o 
próprio código. 
16 O uso de letra inicial minúscula em “terra” ( R.2) e 
maiúscula em “Terra” ( R.10) justifica-se pela diferença de 
significado do vocábulo em cada um desses contextos. 
17 A aragem da terra é fundamental para fornecer oxigênio 
aos microorganismos do solo. 
18 Povos antigos desenvolviam formas elementares de 
ciência, em geral destinadas a resolver problemas 
práticos. Há milênios, os chineses, por exemplo, não 
apenas conheciam, mas também aplicavam rudimentos de 
álgebra, de astronomia e de outras ciências; a geometria 
grega, em parte, foi inspirada na agrimensura dos 
egípcios. 
19 Do ponto de vista físico, a alavanca, referida no texto, é 
um tipo de máquina simples, basicamente constituída por 
uma ou mais barras que podem girar em torno de seus 
respectivos pontos de apoio. Que pontos indicados na 
figura devem funcionar como apoio de alavanca para o 
efetivo funcionamento do equipamento? 
A I e II 
B I e III 
C II e IV 
D III e IV 
Texto para os itens 20 e 21 
O princípio da alavanca pode ser compreendido 
com o auxílio da figura abaixo e da expressão matemática 
m1d1 = m2d2, que formaliza a relação entre variáveis relevantes 
para o funcionamento de uma alavanca, representada pelo 
segmento FG na referida figura. Nessa expressão matemática , 
m1 e m2 representam as massas de corpos situados, 
respectivamente, nos pontos F e G; e d1 e d2 correspondem às 
distâncias, respectivamente, dos pontos onde estão localizadas 
as massas m1 e m2 ao ponto de apoio O, de acordo com a 
figura. 
 
 
Com base no princípio da alavanca e na figura acima, julgue  o 
item a seguir, considerando que o sistema representado por 
essa figura está em equilíbrio. 
 
20 Se a massa m1 tiver um acréscimo de 25%, para que o 
equilíbrio seja mantido, a distância d1 deverá ter um 
decréscimo de 20%. 

 
 
 Subprograma 2008 – Primeira Etapa 5  
 
 
21 Com base no princípio da alavanca, descrito no texto, 
assinale, entre as opções a seguir, aquela que apresenta o 
gráfico que melhor expressa a relação entre a massa m1 e 
a distância d1 ao ponto de apoio O, na situação ilustrada 
na figura, em que o sistema representado está em 
equilíbrio. 
A 
  
C 
 
B 
  
D 
 
 
 
 
I   
II 
   
 
 
III  IV 
 
22 Acima, estão indicadas pelos números de I a IV diferentes 
ferramentas de uso comum no cotidiano: I – tesoura para 
cortar papel; II – serrote para serrar madeira; III – enxada 
para cavar o solo; IV – pinça para gelo. Constituem 
ferramentas cuja utilização é embasada no princípio da 
alavanca apenas as ilustradas em 
A I e II. 
B I e III. 
C II e IV. 
D I, III e IV. 
Quando Atenas não era mais que uma aldeia de 
agricultores, todo o trigo era trazido à praça, para a debulha, e 
as uvas, para a pisa. Os feixes de trigo eram dispostos sobre 
uma eira de pedra e os cachos de uvas acumulados em 
enormes lagares, para serem esmagados com os pés. Para 
tornar-se mais coordenado e eficaz, o movimento se fez 
rítmico: os pisadores deslocavam-se em ritmo, formando uma 
ronda escandida por seus próprios cantos. 
Roger Garaudy. Dançar a vida . Rio de Janeiro:  
Nova Fronteira, 1980, p.17 (com adaptações). 
Tendo esse texto como referência inicial, julgue os itens  de 23  
a 25 . 
 
23 O texto exemplifica relação freqüente em diferentes 
épocas da civilização: a vinculação da dança a hábitos de 
trabalho. 24 Além da importância econômica, Atenas simboliza a 
pujança da civilização grega antiga, base cultural para a  
formação da civilização ocidental, em que se destacam, 
entre outras notáveis contribuições, a criação da 
democracia e de um modo sistemático de reflexão acerca 
da vida e das coisas que a cercam. 
25 A conquista do Mediterrâneo foi essencial ao projeto 
expansionista de Roma, inclusive por lhe ter permitido 
controlar o comércio do trigo. Incapaz de garantir 
suficiente mão-de-obra escrava que sustentasse sua 
economia, o império romano entrou em crise pela ação 
dos invasores bárbaros que pressionaram suas fronteiras 
ocidentais. 
No quadro abaixo estão resumidas as grandes etapas da 
conquista do ambiente natural pelos grupos humanos. 
 
etapas organização 
social economia organização 
do espaço impacto sobre o 
ambiente 
natural 
coleta pequenas 
tribos fechada, auto-
suficiente extremamente 
disperso quase nenhum 
caça e pesca tribos/ 
agrupamentos 
temporários fechada, trocas 
esporádicas disperso, com 
deslocamentos 
em itinerários 
sazonais quase nenhum 
agricultura 
tradicional grupos 
humanos 
nômades e 
sedentários fechada ou de 
trocas disperso em 
áreas contínuas  desmatamentos, 
pastagens, 
caminhos, vilas e 
feiras 
agricultura 
moderna sociedades 
abertas/ 
acentuada 
divisão social 
do trabalho trocas 
generalizadas concentração e 
especialização 
dos espaços acentuado/fortes 
pressões 
B. Lacombe. Demographie et environnement , 1976 (traduzido com adaptações). 
 
26 Converta as informações presentes no quadro acima em 
um texto em que seja apresentada, de forma coerente e 
articulada, a evolução das etapas da conquista do 
ambiente natural pelos grupos humanos, desde a coleta 
até a agricultura moderna. 
1  
  
  
  
5  
  
  
  
  
10  
  
  
  
  
15  
(Não se esqueça de transcrever a sua resposta para o Cader no de Respostas.) 

 
 
 Subprograma 2008 – Primeira Etapa 6  
 
 
Os impactos provocados pela agropecuária moderna 
reduzem drasticamente a diversidade de espécies no meio 
rural. Embora, historicamente, a humanidade tenha ampliado 
a diversidade genética das plantas cultivadas, através de 
cruzamentos e seleção de variedades mais adaptadas, essa 
prática vem sendo progressivamente abandonada, e muitas 
variedades foram extintas ou são raramente encontradas. Hoje 
em dia, por exemplo, apenas seis variedades de milho são 
responsáveis por mais de 70% da produção mundial de grãos. 
Estima-se, ainda, que, no curso da história, a humanidade 
tenha utilizado cerca de 7.000 espécies de plantas comestíveis, 
no entanto, são conhecidas mais de 75.000 espécies que 
poderiam ser incluídas em nosso cardápio, muitas delas com 
vantagens sobre as que hoje predominam. 
Almanaque Brasil Socioambiental, 2008 (com adaptações). 
Considerando o texto acima, julgue os itens que se seguem. 
 
27 O plantio de grandes áreas com plantas geneticamente 
uniformes torna a produtividade agrícola extremamente 
vulnerável a pragas e a diversos outros fatores de risco. 
28 A diminuição das espécies e da variedade genética das 
plantas utilizadas pelo homem implica a redução de 
espécies como fungos, micorrizas e bactérias fixadoras de 
nitrogênio. 
29 A homogeneidade genética é compatível com os padrões 
atuais de produção, visto que permite a padronização das 
práticas de manejo e maior eficiência produtiva. 
Texto para os itens de 30 a 32 
1 
 
 
4 
 
 
7 
 
 
10 
 
 
13 Como acontece em todos os climas, aqui também 
não faltam influências desfavoráveis, que prejudicam as 
plantações. Às vezes, vê-se o mais promissor laranjal 
morrer, atacado pelas formigas ruivas, que lhe corroem a 
casca, ou paquinhas que roem as raízes. As roças novas 
de mandioca e os canaviais são, de quando em quando, 
invadidos por semelhantes inimigos em números 
incríveis, desfolhados e destruídos, ou lhes são comidas 
as raízes pelas vespas, que moram na terra. Também, 
se acontece amadurecer bem a colheita, tem o fazendeiro 
que compartilhá-la com muitos intrusos. Bandos de 
macacos, papagaios e outras aves caem em cima das 
roças.  
Spix e Martius. Viagem pelo Brasil , vol.1 (com adaptações). 
Considerando a organização das idéias e aspectos lingüísticos 
do texto acima, julgue os itens 30  e 31 . 
 
30 A flexão de masculino plural em “invadidos” ( R.7) está de 
acordo com as regras gramaticais de concordância, 
estabelecida, na oração, com “As roças novas de 
mandioca e os canaviais” ( R.5-6). 
31 A relação de sentido que o trecho “se acontece 
amadurecer bem a colheita” ( R.10) estabelece com a 
oração que o segue é de condição, por isso, ao substituí-lo 
por caso aconteça amadurecer bem a colheita , ficam 
preservadas a correção gramatical e a coerência textual.  
32 A respeito das relações de coesão entre trechos do texto, 
assinale a opção incorreta . 
 
A O pronome átono “lhe” ( R.4) refere-se a “o mais 
promissor laranjal” ( R.3). 
B A expressão “semelhantes inimigos” ( R.7) refere-se a 
“vespas” ( R.9). 
C O pronome átono, em “compartilhá-la” (R.11), refere-
se a “colheita” (R.10). 
D O termo “intrusos” ( R.11) inclui “macacos, papagaios 
e outras aves” ( R.12). A mandioca, utilizada no Brasil para a fabricação de 
farinha, possui um glicosídeo denominado linamarina, que, 
em reação com a água, por ação de enzima, origina glicose, 
acetona e ácido cianídrico, conforme representado nas 
equações I e II, a seguir.  
 
Equação I 
 
 
Equação II 
 
 
 
O processo de obtenção de farinha de mandioca 
envolve as seguintes etapas: lavagem da raiz; retirada da 
casca; moagem, ou trituração, que permite a destruição das 
células de mandioca e a liberação da enzima capaz de 
converter a linamarina em glicose e cianohidrina; prensage m 
com sucessivas adições de água, para a retirada, por 
solubilidade, do ácido cianídrico (HCN) e acetona; secagem 
por aquecimento, que remove o HCN residual; passagem na 
peneira. 
 
A partir dessas informações, julgue os itens seguintes. 
 
33 A mandioca, introduzida no Brasil pelos africanos, ainda 
que tenha sido incorporada aos hábitos alimentares dos 
brasileiros desde o início da colonização, não representa 
atividade econômica de relevância para o país. 
34 O processo que gera o ácido cianídrico a partir da 
linamarina contida na mandioca é uma transformação 
química. 
35 A acetona, produto da transformação espontânea da 
cianohidrina, pode ser representada pela fórmula C 3H6O. 
36 Considerando-se a Lei de Proust e as duas equações 
apresentadas e sabendo-se, ainda, que 1 kg de mandioca 
apresenta 61 mg de linamarina, cuja massa molecular é de 
247 g/mol, e que as massas atômicas do H, do N e do C 
correspondem a 1 u, 14 u e 12 u, respectivamente, é 
correto afirmar que de 1 kg de mandioca obtêm-se mais 
de 9 mg de HCN. 
37 No processo de transformação da mandioca em farinha, 
tal como descrito no texto, estão presentes a destilação e a 
centrifugação, que são processos físicos de separação. 
38 No processo de obtenção da farinha da mandioca, descrito 
no texto, quando ocorre ruptura das células da mandioca, 
há, conseqüentemente, na etapa de moagem, aumento na 
rapidez da reação química de formação de glicose e 
cianohidrina, representada pela equação I. 
Rascunho  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 Subprograma 2008 – Primeira Etapa 7  
 
 
Texto para os itens de 39 a 43 
Malba Tahan, em O Homem que Calculava , narra as 
proezas matemáticas do calculista Beremiz Samir na arte de  
resolver problemas. Ele era capaz de façanhas como, por 
exemplo, contar o número de folhas de uma árvore, de abelhas 
de um enxame, de flores de um jardim e de grãos de uma 
colheita em um piscar de olhos. Tal habilidade era admirada e  
reconhecida por todos, de forma que ele era freqüentemente 
requisitado para solucionar questões de aritmética. Nesse 
contexto, um camponês pediu ao ilustre matemático ajuda 
para determinar o número de árvores que deveriam ser 
plantadas em n dias para ocupar um terreno de maneira a obter 
configurações geométricas em forma de triângulos ou 
quadrados, em cada dia n > 2. Para auxiliar o agricultor, 
Beremiz considerou as seqüências (1, 3, 6, 10, ..., tn, ...) e 
(1, 4, 9, 16, ..., qn, ...), em que tn e qn representavam os 
números de árvores que deveriam ser plantadas do 1.º ao 
n-ésimo dia para se obterem arranjos triangulares e quadrados, 
respectivamente, como ilustrado abaixo. 
 
A partir dessas informações, julgue os itens a seguir. 
 
39 O número de árvores que deveriam ser plantadas do 1.º ao 
n-ésimo dia, para se obter a mencionada configuração 
triangular, pode ser obtido pela soma dos n primeiros 
termos da progressão aritmética (1, 2, 3, ...). 
40 O número de árvores que deveriam ser plantadas do 1.º ao 
n-ésimo dia, de forma a se obter a referida configuração 
quadrada, pode ser obtido somando-se os n primeiros 
números ímpares naturais. 
41 O número de árvores plantadas do 1.º dia ao dia 2 n + 1, 
para que fossem obtidos arranjos quadrados, é dado 
por 8tn + 1. 
42 Na Idade Média européia, a ação da Igreja Católica foi 
decisiva para a preservação do legado cultural clássico. 
Incontestável também foi o papel exercido pelos árabes 
na formação da civilização ocidental, com influência 
marcante na literatura e nos idiomas, na filosofia — eles 
tornaram acessíveis as obras de Aristóteles — e nas 
ciências, como em matemática e medicina. Com base nas informações apresentadas no texto, faça o que 
se pede no item a seguir, que é do tipo B. 
 
43 Calcule o número inteiro q12  – t12 . 
 
Rascunho  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 t1=1 t2=3 t3=6 t4=10 ...
q1=1 q2=4 q3= 9 q4=16 ...
 
 
 Subprograma 2008 – Primeira Etapa 8  
 
 
Texto para os itens de 44 a 46 
Heitor Villa Lobos foi um grande admirador da paisagem rural bra sileira e retratou com sons as suas andanças pelo interior 
do país. Na parte final de O Trenzinho do Caipira , o maestro, que era exímio orquestrador, usou dois recursos somados para 
potencializar a sensação auditiva de que a velocidade do trem diminui. O primeiro é uma discreta variação no andamento 
(velocidade do trecho). O segundo é um recurso matemático, que c onsiste na diminuição progressiva da quantidade de notas 
tocadas pelo flautim em cada compasso, de acordo com a seguinte seqü ência, em que cada compasso dura 1 segundo: 16 notas por 
compasso, durante os 4 primeiros compassos; 12 notas por compasso, durante os 4 compassos seguintes; 8 notas por compasso, 
durante mais 4 compassos; 6 notas por compasso, durante os 2 próximos compa ssos; 4 notas por compasso, durante os 
3 compassos seguintes; 3 notas por compasso, durante mais 3 compassos; 2 nota s por compasso, durante os 7 compassos finais.  
 
44 Com base nessas informações e considerando que f: ù → ù seja uma função, tal que f(1) = 16 corresponda ao número de 
notas do primeiro compasso da parte final da referida obra e que f(n) seja o número de notas no n-ésimo compasso dessa parte 
final, esboce, no espaço abaixo, o gráfico de f para todos os compassos referidos no texto.  
 
(Não se esqueça de transcrever a sua resposta para o Cader no de Respostas.)  
  
45 No espaço abaixo, cite diferenças e semelhanças entre as 
versões de O Trenzinho do Caipira  gravadas por 
Egberto Gismonti, pela banda Bois de Gerião e a versão 
original orquestrada por Villa-Lobos. 
1  
  
  
  
5  
  
  
  
  
10  
(Não se esqueça de transcrever a sua resposta para o Cader no de Respostas.) Considerando que, na parte final da obra mencionada, em 
cada compasso, as notas tenham a mesma duração e definindo 
t(n) como o tempo de duração de uma nota no n-ésimo 
compasso, faça o que se pede no item a seguir, que é do 
tipo B.  
 
46 Calcule o menor valor de n para o qual t(n) /g3410 0,25 s.  
 
Rascunho  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 Subprograma 2008 – Primeira Etapa 9  
 
 
Três povos uma só cozinha 
 
Em 1500, os primeiros portugueses lançaram âncora no 
sul da Bahia e descobriram, maravilhados, uma terra rica, 
tropical e habitada por índios, onde se puseram a cultivar 
cana-de-açúcar. Logo mandaram vir escravos negros da 
África. Não demorou muito para que portugueses, africanos e 
índios começassem a namorar. Assim nasceram os primeiros 
mestiços.  
O que é nossa comida senão resultado dessa mesma 
mistura de raças? As primeiras portuguesas trouxeram o gosto 
pelo azeite de oliva, o arroz, os doces e manjares e com o 
tempo incorporaram os frutos da terra que adotaram: coco, 
milho e castanha de caju. Sem a escrava negra não teríam os a 
feijoada, o caruru, e tantos pratos perfumados com o azeite de 
dendê, de palmeira importada da África. E as índias, elas, sim , 
as primeiras cozinheiras desse Brasil, ensinaram as outras a 
pegar peixe no rio, a bater farinha de mandioca no pilão, a 
tirar da mata ervas, frutas, pimentas e sementes. 
Alexandra Forbes (com adaptações). 
Considerando a organização das idéias no texto, julgue os 
itens a seguir. 
 
47 Uma refeição composta por arroz, peixe de rio, leite de 
coco e farinha de mandioca representa, na culinária, a 
síntese das raças que constituíram o povo brasileiro. 
48 A função textual da pergunta que inicia o segundo 
parágrafo do texto é marcar, como argumento, a idéia 
expressa no título: a mestiçagem foi além das raças, 
fixou-se também na culinária. 
49 Com base no texto acima, é correto concluir que o azeite 
de oliva é de origem africana, enquanto o milho e a 
castanha de caju são de origem européia. 
Os solos são formados por partículas pequenas 
provenientes do intemperismo das rochas e de outros 
materiais acrescentados pela decomposição de plantas e 
materiais orgânicos. 
Intemperismo é um conjunto de processos físicos, 
químicos e biológicos que ocorrem com rochas e minerais 
expostos ao ambiente. Por exemplo, os sucessivos 
congelamento e degelo da água que penetra as fendas das 
rochas, ao longo das estações, contribuem para a ruptura das 
rochas. 
Processos químicos de intemperismo transformam 
determinados minerais das rochas em outros. Por exemplo, o 
alumínio, o silício e o ferro podem ser encontrados sob a 
forma de óxidos insolúveis, tais como A R2O3, SiO 2 e Fe 2O3. 
Freqüentemente, o alumínio, o silício e o oxigênio se 
recombinam, formando um grupo de silicatos chamados 
minerais de argila. O intemperismo químico é auxiliado pelo 
físico, que reduz o tamanho dos fragmentos das rochas e 
aumenta a área superficial dessas rochas. 
 
Considerando essas informações, julgue os itens de 50  a 54 . 
 
50 A água no estado sólido apresenta menor densidade que 
no estado líquido e, dessa forma, a água que penetra as 
fendas das rochas, ao se congelar, se expande, o que pode 
contribuir para a referida ruptura das rochas. 
51 Intemperismo químico pode ocorrer como resultado de 
reações em que participam o oxigênio e constituintes das 
rochas. 52 Sabendo-se que a constante dos gases 
/g1844 /g3404 0,082 atm ALAK–/g2869Amol –/g2869, é correto concluir que a 
formação de 1 mol de Fe 2O3, a partir do metal ferro, deve 
consumir volume inferior a 30 L de gás O 2, quando 
medido à pressão de 1 atm e a 25 ºC. 
53 O auxílio do intemperismo físico ao químico, aludido no 
texto, ao reduzir o tamanho dos fragmentos das rochas e 
aumentar a área superficial dessas rochas, pode traduzir-
se em aumento da rapidez de reações químicas inerentes 
ao intemperismo químico, graças ao aumento da 
superfície de contato entre reagentes. 
54 Por sua constituição e pela forma como são originados, é 
correto classificar os solos como substância composta.  
 
 
Com relação às informações desse rótulo de pesticida, julgue 
os seguintes itens. 
 
55 A forma imperativa “leia”, no quadro lateral esquerdo, e o 
pronome possessivo “sua”, no quadro inferior do rótulo, 
referem-se ao usuário do produto, ou a quem quer que 
leia o rótulo, como você. 
56 A disposição das informações e a inter-relação entre texto 
visual e verbal na construção dos significados da 
mensagem funcionam como estratégia de envolvimento 
do leitor-usuário, informando-o e alertando-o. 
Rascunho  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 Subprograma 2008 – Primeira Etapa 10  
 
 
 
 
Figura I 
 
 
Figura II 
Sebastião Salgado. Trabalhadores: uma arqueologia  
da era industrial . São Paulo: Cia. das Letras, 1996. 
Julgue os seguintes itens, tendo como referência as figuras I e 
II, apresentadas acima. 
 
57 O movimento expressivo resultante da ação física 
apresentada nas figuras ocupa os três níveis do espaço 
cênico — baixo, médio e alto —, e traduz ações que 
podem ser associadas aos verbos plantar, semear, socar, 
talhar e cuidar, entre outros. 
58 O gesto necessário para a realização do ato de cortar a 
cana, ilustrado na figura I, requer uma configuração de 
esforço na qual predominam as qualidades de leveza e 
lentidão, tal como sugere a expressão corporal das figuras 
retratadas.   Caramuru: poema épico do descobrimento da Bahia 
 
 
1 
 
 
4 
 
 
7 
 
 
 
10 
 
 
13 
 
 
16 
 
 
 
19 
 
 
22 
 
 
 
25 
 
 
28 
 
 
31 
 XXIII  
Mil e cinqüenta e seis léguas de costa,  
De vales e arvoredos revestida, 
Tem a terra brasílica composta 
De montes de grandeza desmedida. 
Os Guararapes Borborema posta 
Sobre as nuvens na cima recrescida, 
A serra de Aimorés, que ao pólo é raia, 
As de Ibo-ti-catu e Itatiaia. 
XXX 
Ervilha, feijão, favas, milho e trigo, 
Tudo a terra produz, se se transplanta; 
Fruta também, o pomo, a pêra, o figo 
Com bífera colheita e em cópia tanta, 
Que mais que no país que o dera antigo 
No Brasil frutifica qualquer planta; 
Assim nos deu a Pérsia e Líbia ardente 
Os que a nós transplantamos de outra gente. 
XLIII 
Das frutas do país a mais louvada 
É o régio ananás, fruta tão boa, 
Que a mesma natureza namorada 
Quis como a rei cingi-la da coroa. 
Tão grato cheiro dá, que uma talhada 
Surpreende o olfato de qualquer pessoa; 
Que, a não ter do ananás distinto aviso, 
Fragrância a cuidará do Paraíso. 
LIII 
Troncos vários em cor e qualidade, 
Que inteiriças nos fazem as canoas, 
Dando a grossura tal capacidade, 
Que andam remos quarenta e cem pessoas. 
E há por todo o Brasil em quantidade 
Madeiras para fábricas tão boas, 
Que, trazendo-as ao mar por vastos rios, 
Pode encher toda a Europa de navios.  
Frei José de Santa Rita Durão. Caramuru .  
In : Internet: <www.cce.ufsc.br> (com adaptações). 
Considerando as estrofes selecionadas do poema épico 
Caramuru , de Santa Rita Durão, julgue os itens a seguir, em 
relação à linguagem poética do arcadismo brasileiro bem 
como acerca do século XVIII e suas relações com a realidade  
histórica brasileira. 
 
59 Embora o assunto dos versos seja a realidade particular da 
“terra brasílica” ( v.3), a forma de expressão poética segue 
o modelo universalizado da poesia européia, utilizado 
pelos poetas árcades brasileiros. 
60 Os versos “Tudo a terra produz, se se transplanta” ( v.10) 
e “No Brasil frutifica qualquer planta” ( v.14) indicam 
que, no poema, prevalece a idéia, ainda atual, de 
valorização do país pela exaltação das grandezas naturais 
da terra. 
61 Na estrofe XXX, o poeta contesta, no que diz respeito às 
potencialidades da terra recém-descoberta, a percepção 
otimista expressa por Pero Vaz de Caminha, escrivão da 
frota de Pedro Álvares Cabral, na célebre carta enviada ao 
rei de Portugal. 
62 Na estrofe XLIII, a descrição do ananás, feita de forma 
realista, contradiz visão literária baseada no exotismo, 
que apresenta o Brasil como paraíso tropical. 
63 Os quatro últimos versos da estrofe LIII evocam, de 
forma literária, a condição de dependência da colônia 
brasileira em relação a Portugal: a colônia produzia 
riqueza para o mercado externo e, não, para si mesma. 

 
 
 Subprograma 2008 – Primeira Etapa 11  
 
 
— Você mora aqui? – perguntou Ilma. 
— Moro. É que eu estudo na Unicamp. 
— Ah é? O que você faz? 
— Engenharia agrícola. 
— Que ano? 
— Passei pro quarto. 
— Nossa, mas você parece tão moço. Mora em 
república? 
— Mais ou menos. 
Eu não gostava de falar que morava em república, 
porque minha casa era diferente. (...) Meu quarto era um 
barato. Eu o pintei todo de marrom-claro e, na parede da 
janela, um verde-óleo bem escuro, com umas árvores 
desenhadas. O teto azul-claro com o lustre parecendo um sol. 
Era a fase ecológica que eu estava passando: transando 
ecologia alternativa, agricultura orgânica (falando gross o: 
agricultura homeopática), essas coisas que viraram moda. Era 
lindo, em um dia de lua, apagar a luz do quarto. Como a 
parede da janela era escuríssima, a janela ficava bem rea lçada, 
parecendo uma tela de cinema. Aquela lua fazia o teto brilh ar, 
parecendo um planetário. 
Marcelo Rubens Paiva. Feliz ano velho . São Paulo: Arx, 2003, p. 32-33. 
A partir da leitura do trecho apresentado e do livro Feliz Ano 
Velho , de Marcelo Rubens Paiva, escrito na década de 80 do 
século passado, julgue os itens seguintes, com relação à 
linguagem empregada no texto e à sua relação com o 
momento de sua produção. 
64 A referida obra caracteriza-se pela linguagem em 
primeira pessoa, em que o narrador é um jovem de classe 
média-alta brasileira dos anos 80 do século XX. 
65 As formas verbais empregadas nesse trecho indicam que 
o relato do narrador refere-se a parte da sua história, que 
já havia acontecido quando ele escreveu seu texto. 
66 Há indícios, no fragmento acima, de que a obra da qual 
ele faz parte é uma produção cultural contemporânea. 
Texto para os itens de 67 a 69 
“Revolução Verde” refere-se à invenção e à 
disseminação de novas sementes e práticas agrícolas que 
permitiram um aumento na produção agrícola em países 
menos desenvolvidos, durante as décadas de 60 e 70 do século 
XX. O modelo se baseia na intensiva utilização de sementes 
melhoradas, insumos industriais, mecanização e diminuição 
do custo de manejo. Prometia-se aumentar, por meio de um 
conjunto de técnicas, a produtividade agrícola e resolver o 
problema da fome nos países em desenvolvimento. Contudo, a 
Revolução Verde causou degradação ambiental, dada a opção 
dos agricultores tradicionais pela monocultura.  
De acordo com dados da Organização das Nações 
Unidas para a Alimentação e Agricultura (FAO), apesar de 
todo o avanço tecnológico na agricultura, ainda existem cerca  
de 800 milhões de pessoas no mundo que sofrem de 
subnutrição.  
K.V. Rosa. Agricultura e meio ambiente . São Paulo: Atual, 1998 (com adaptações). 
Com base nas informações desse texto, julgue os itens de 67  
a 69 . 
67 O modelo de inovação mencionado no texto era baseado 
na substituição da agricultura familiar por latifúndios 
destinados à produção de um só tipo de cultura. 
68  objetivo da Revolução Verde era erradicar a fome nos 
países em desenvolvimento por meio do incentivo ao 
plantio de produtos orgânicos. 69 O aumento da produtividade agrícola observado com a 
Revolução Verde favoreceu os pequenos proprietários 
que adotaram a mecanização e a utilização intensiva de 
produtos químicos em sua lavoura. 
70 A insatisfação com os graves impactos ambientais 
provocados pela agricultura moderna, aludidos no texto 
como conseqüência da implantação da Revolução Verde, 
vem estimulando a busca por novos sistemas produtivos 
que, simultaneamente, conservem os recursos naturais e 
forneçam alimentos mais saudáveis, sem comprometer os 
níveis de produção já alcançados. Esses novos sistemas 
estão associados à noção de agricultura 
A de subsistência. 
B empresarial. 
C sustentável. 
D de precisão. 
 
Se me chamam de caipira fico até agradecido 
pois falando sertanejo eu posso ser confundido. 
Cacique falou e disse, dei um dez e botei fé  
que nós semo caipira, isso num é pra quem qué 
Acredito no que vejo, sou iguar a São Tomé 
Enquanto nóis fô caipira a cultura tá de pé 
Negar isso é vaidade, brasileiro de verdade  
Se orgulha do que é, toma aí seu mané, pois é…  
Zé Mulato e Cassiano. Navegantes das gerais (fragmento). 
Considerando o fragmento da letra de Navegantes das 
Gerais , de Zé Mulato e Cassiano, e o estilo musical que a 
dupla representa, julgue os itens que se seguem. 
 
71 A letra, que mostra o orgulho da dupla Zé Mulato e 
Cassiano em confirmar que são caipiras e que, portanto, 
não se encaixam necessariamente no rótulo “sertanejo”, 
opõe-se à tendência da indústria cultural brasileira que, 
em parte, descaracteriza a figura do verdadeiro sertanejo 
brasileiro, ao aproximá-lo do modelo estereotipado do 
músico country  americano.  
72 Entre as fontes sonoras utilizadas em Navegantes das 
Gerais , destacam-se: as violas, as flautas, a bateria, o 
baixo, as vozes e a percussão. 
73 As vozes da dupla Zé Mulato e Cassiano são classificadas 
como tenor e contralto, respectivamente. 

 
 
 Subprograma 2008 – Primeira Etapa 
 
 
74 Embora venha ocorrendo uma efetiva industrializaç 
mão-de-obra no mundo, especialmente nas economias menos 
percentual da população ativa de diversos países do mundo 
informações, é correto afirmar que, em 2002,
A havia países em desenvolvimento em que pel
B a porcentagem da força de trabalho ocupada na agricultura 
C mais de 75% da população ocupada com atividades agrícolas habitava  a África 
América do Sul. 
D o Brasil apresentava mais de 50% de pessoas trabalhando na agricultura 
Um pequeno produtor de maçãs dispõe de 
pés de maçã, a produção será de 400 maçãs por pé. Além disso, para cada árvore plant ada a mais no mesmo terr 
decréscimo de 4 maçãs por pé. Ne sse contexto, a produção total 
plantadas, ou seja, P = P(x) = ax 2 + bx  + c.  
 
Com base nessas inform ações, julgue os itens a seguir.
 
75 O gráfico da função P é parte de uma parábola de concavidade voltada para baixo.
76 O valor máximo da produção é inferior a 25 
77 A produção será a mesma se o agricultor plantar 70 ou 90 pés de maç ã.
78 Suponha que a produção de maçãs obtida no terreno, em determinado mês, seja vendida 
produto passe por um atacadista e por um feirante até o consumidor  final, e que 
acréscimo de 50% em relação à etapa anterio 
3 vezes o preço da maçã vendida à cooperativa 
Rascunho  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 K. H. R. Simielli. Geoatlas . São Paulo: Ática, 2002. 
Embora venha ocorrendo uma efetiva industrializaç ão das atividades agrícolas, ess e setor ainda 
obra no mundo, especialmente nas economias menos desenvolvidas. O mapa acima apresenta informações 
de diversos países do mundo  empregada na agricultura 
é correto afirmar que, em 2002,  
países em desenvolvimento em que pel o menos 50% da população ativa estava empregada na agricultura 
a porcentagem da força de trabalho ocupada na agricultura , nas economias desenvolvidas, 
mais de 75% da população ocupada com atividades agrícolas habitava  a África Subsaariana, o sul da Ásia e o norte da 
mais de 50% de pessoas trabalhando na agricultura . 
Um pequeno produtor de maçãs dispõe de um terreno para implementar um pomar e estima que, plantando inicialm ente 60 
a produção será de 400 maçãs por pé. Além disso, para cada árvore plant ada a mais no mesmo terr 
sse contexto, a produção total P é uma função quadrática do número adicional 
ações, julgue os itens a seguir.  
é parte de uma parábola de concavidade voltada para baixo.  
O valor máximo da produção é inferior a 25 .000 maçãs, existindo dois valores distintos de x para os quais a produção é nula 
A produção será a mesma se o agricultor plantar 70 ou 90 pés de maç ã. 
obtida no terreno, em determinado mês, seja vendida para uma cooperativa e, a partir daí, o 
produto passe por um atacadista e por um feirante até o consumidor  final, e que , em cada etapa 
relação à etapa anterio r. Nesse caso, o consumidor final pagará por uma maçã um valor superior a 
vendida à cooperativa . 
 
 
 
São Paulo: Ática, 2002.  
e setor ainda emprega uma grande parte da 
acima apresenta informações acerca do 
empregada na agricultura , em 2002. Com base nessas 
empregada na agricultura . 
as economias desenvolvidas, era maior que 10%. 
Subsaariana, o sul da Ásia e o norte da 
para implementar um pomar e estima que, plantando inicialm ente 60 
a produção será de 400 maçãs por pé. Além disso, para cada árvore plant ada a mais no mesmo terr eno, haverá um 
é uma função quadrática do número adicional x a0 de árvores 
para os quais a produção é nula . 
para uma cooperativa e, a partir daí, o 
em cada etapa , o preço da maçã sofra um 
por uma maçã um valor superior a 

 
 
 Subprograma 2008 – Primeira Etapa 13  
 
 
 
 
Figura I 
 
 
 
Figura II 
Internet: <www.ibge.gov.br>. 
 
79 Dados do IBGE indicam que a produção de soja tem 
aumentado enormemente no país, conforme pode ser 
verificado a partir das figuras I e II, acima, em que são 
apresentadas informações referentes à ocupação do solo e 
à produtividade da soja, respectivamente, nos anos de 
1990 e 2004. A partir dessas informações, é correto 
concluir que o principal vetor do aumento dessa 
produção, quando se comparam os referidos anos, é 
A o sul da região amazônica. 
B o oeste do estado de São Paulo. 
C a região Centro-Oeste. 
D o norte da região Nordeste. Texto para os itens de 80 a 82 
A prática da queimada é o método tradicional de 
limpeza da terra para introdução e(ou) manutenção de 
pastagens e campos agrícolas. Esse método consiste em 
derrubar a floresta, esperar que a massa vegetal seque e, em 
seguida, atear fogo para que os resíduos grosseiros, como 
troncos e galhos, sejam eliminados e as cinzas resultantes 
enriqueçam temporariamente o solo.  
Todos os anos, milhares de incêndios ocorrem por todo 
o Brasil em taxas tão elevadas que se torna difícil estimar c om 
precisão a área total atingida pelo fogo, no entanto percebe-se 
claramente que, na Amazônia legal, são controladas as 
tendências do total de focos de calor por estado, sendo que 
alguns estados exercem papel importante nessa região, como é 
o caso de Mato Grosso, Pará e Rondônia. 
Almanaque Brasil Socioambiental, 2008 (com adaptações). 
Tendo o texto acima como referência inicial, julgue os i tens 
80  e 81 . 
 
80 A prevalência de focos de calor em Mato Grosso, Pará e 
Rondônia deve-se, em parte, ao fato de esses estados 
estarem situados na fronteira de colonização agrícola do 
país. 
81 As queimadas, embora sejam causadoras de determinados 
prejuízos ecológicos locais e em escala global, não afetam 
a estrutura populacional da floresta, no que diz respeito à 
fauna e à da flora. 
82 Considere que, de uma floresta derrubada, tenha sido 
obtida massa vegetal seca, M, que será submetida à 
queimada. Assinale a opção em que a representação 
gráfica apresentada melhor descreve o comportamento da 
energia envolvida na referida transformação. 
A 
 
B 
 
C 
 
D 
 

 
 
 Subprograma 2008 – Primeira Etapa 14  
 
 
A quantidade e a distribuição das chuvas definem o 
potencial agrícola de uma região. De acordo com a região do 
país, as chuvas se distribuem diferentemente ao longo do ano, 
como conseqüência da interação dos diversos fatores 
determinantes do clima. Os gráficos a seguir representam a 
distribuição da chuva, ao longo de um ano, em duas cidades 
brasileiras, Brasília e João Pessoa. 
 
 
 
 
 
Considere a função /g1856/g4666/g1872/g4667/g3404 /g1854/g4666/g1872/g4667/g3398 /g1868/g4666/g1872/g4667, em que b(t) e p(t) 
representam as quantidades de chuva, em mm/mês, 
respectivamente, em Brasília e João Pessoa, no mês t, 
1 /g3409 /g1872 /g3409 12 , em que t = 1 corresponde a janeiro, t = 2, a 
fevereiro, t = 3, a março e, assim, sucessivamente, até t = 12, 
que corresponde ao mês de dezembro. Com base nos gráficos 
acima, julgue os itens a seguir. 
 
83 A função d(t) > 200 mm/mês para algum valor de t no 
domínio especificado. 
84 A função d(t) assume valor máximo para 5 /g3407 /g1872 /g3409 6. 
85 A função d(t) é crescente nos meses de janeiro a junho. 
Rascunho  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 A agricultura é a principal atividade econômica rural 
dos países em desenvolvimento e corresponde a um terço das 
emissões globais de dióxido de carbono (CO 2), metano (CH 4) 
e óxido nitroso, embora supra as necessidades básicas de 
alimentação, trabalho e fonte de renda. O cultivo de arroz e m 
campos alagados, por exemplo, o libera metano, mas alimenta 
um terço da população mundial e é a dieta básica dos pobres 
da Ásia. Os planos para reduzir as referidas emissões devido 
às atividades da agricultura devem, necessariamente, 
considerar as conseqüências para as populações menos 
favorecidas. 
K. Tow, T. E. Downing. O atlas da mudança climática .  
São Paulo: Publifolha, 2007 (com adaptações). 
Tendo o texto acima como referência inicial, julgue os 
próximos itens. 
 
86 Conclui-se do texto que os países com economia agrícola 
são os maiores responsáveis pelas emissões globais de 
CO 2, devido, principalmente, às atividades de plantio. 
87 Dos gases citados no texto, o metano e o óxido nitroso 
são os principais responsáveis pelo aumento do efeito 
estufa. 
88 Os desenhos abaixo correspondem a possível 
representação dos gases que contêm carbono, citados no 
texto. 
 
A quatro é melhor? 
14
Cantando para 
contar histórias 
24
Retirantes da 
Miséria 
34Bravo Senhor 
dos Palcos 
42
Contos mínimos 
48Do Rassato Mara 
     para o Planalto 
         Central 
6
 
 
Campus  Repórter  é uma revista de publicação 
semestral produzida por alunos e professores da Faculdade de 
Comunicação da UnB. A figura acima, extraída da edição 
n.o 2 de 2008, ilustra uma proposta inovadora de apresentação 
do índice das matérias abordadas nessa edição da revista. 
 
Considerando essas informações, julgue os seguintes itens. 
 
89 O conjunto formado pelos textos visual e verbal 
apresentados na figura sugere que, na referida proposta, é 
construída uma unidade significativa, que é o próprio 
índice, composta pelas diversas seções da revista, 
enumeradas como galhos da árvore. 
90 O texto apresentado na figura constitui exemplo de como 
a língua portuguesa, por si só, é capaz de expressar, com 
precisão, os significados das outras linguagens. C =   
O =   
H =  João Pessoa – PB 
0,0 50,0 100,0 150,0 200,0 250,0 300,0 350,0 400,0 
J F MA M J J A  S O N Dchuva (mm/mês)  Brasília – DF  
0,0 50,0  100,0 150,0 200,0 250,0 300,0 350,0 400,0 
J F M A M J J A S O N Dchuva (mm/mês)  
 
 
 Subprograma 2008 – Primeira Etapa 15  
 
 
Enquanto alguns grandes proprietários possuem terras 
às vezes equivalentes à dimensão de uma Bélgica, existem no 
Brasil milhões de famílias camponesas sem terra para cultivar . 
Essa é uma situação explosiva que tem dado origem a muitos 
conflitos entre os camponeses sem-terra, que por vezes 
ocupam ilegalmente áreas disponíveis, e os seguranças 
contratados pelos grandes proprietários. Os conflitos 
fundiários multiplicaram-se no país nas décadas de 80 e 90 do 
século XX, provocando diversas mortes todos os anos. Essa 
realidade leva à conclusão de que uma das mais urgentes 
necessidades do meio rural brasileiro é a reforma agrária. 
Investigando a terra . São Paulo: McGraw-Hill do Brasil, 1973 (com adapt ações). 
O texto acima, escrito em 1973, apresenta um problema que, 
já naquela época, necessitava de solução urgente. Tendo esse 
texto como referência inicial, julgue os itens a seguir,  acerca 
do assunto nele tratado. 
91 No Brasil, a concentração fundiária tem raízes históricas e 
seu início pode ser identificado na decisão da metrópole 
portuguesa de instituir o sistema de capitanias hereditárias 
como forma de viabilizar a ocupação de suas terras 
americanas. 
92 No Brasil, a reforma agrária, que se traduz, em parte, na  
redistribuição de terras e sua destinação à agricultura, é 
uma antiga reivindicação popular, cujas origens podem 
ser encontradas em conflitos antigos, como na Guerra de 
Canudos. 
Texto para os itens de 93 a 99 
Entra da direita o Guarda, com um jornal na mão. 
Guarda — Vejam! Primeira página com retrato e tudo! 
(Mostra o jornal a Rosa, que corre ansiosamente ) 
(...) 
Zé — Afinal, que é que diz aí? 
Guarda — ( Como se só agora lhe ocorresse ler a 
reportagem ) Ah, sim... ( lê ) “O novo Messias prega a 
revolução”. 
Zé — (Estranha ) Revolução?...  (Espicha o pescoço e 
lê por cima do ombro do Guarda ). 
Guarda — É, revolução. Está aqui. ( Continua ) “Sete 
léguas carregando uma cruz pela reforma agrária e contra a 
exploração do homem pelo homem.” ( Entreolham-se sem 
entender ). 
Zé — Eu bem achei que aquele camarada não era certo 
da bola... 
Guarda — ( Continuando a ler ) “Para o vigário da 
paróquia de Santa Bárbara, é Satanás disfarçado. Quem será 
afinal Zé-do-Burro? Um místico ou um agitador? O povo o 
olha com admiração e respeito, pelos caminhos por onde 
passa com sua cruz, mas o vigário expulsa-o do templo. No 
entanto, Zé-do-Burro está disposto a lutar até o fim!” Acho 
que o moço não entendeu bem o seu caso. ( Olha-o com certa 
desconfiança ) Ou então fui eu que não entendi.  
Dias Gomes. O pagador de promessas . Rio de Janeiro: Ediouro, 2005, p. 64. 
Considerando o fragmento acima, a obra O Pagador de 
Promessas  (1960), de Dias Gomes, bem como o contexto 
histórico nacional em que ela se insere, julgue os itens de 93  a 
98 .  
93 No texto teatral de Dias Gomes, a composição do 
personagem Zé-do-Burro indica que o homem comum era 
tão engajado nas causas sociais quanto a literatura 
brasileira produzida nos anos 60 do século XX. 94 Zé-do-Burro é a representação heróica do homem simples 
brasileiro, que, mesmo sendo enganado e manipulado por 
interesses políticos sem se dar conta, vence a ordem 
social injusta graças a sua inocência e honestidade. 
95 A linguagem jornalística reproduzida nesse trecho de O 
Pagador de Promessas  aparece sob a forma espetacular 
e sensacionalista, ao contrário do tom adotado por Dias 
Gomes na peça.  
96 A obra O Pagador de Promessas  é considerada texto 
dramático surrealista, principalmente, dada a ausência de 
diálogos realistas. 
97 Na peça, a despeito do conflito entre os personagens Zé-
do-Burro e o Padre, este consegue encomendar a alma de 
Zé depois da confusão final, que leva o personagem a 
uma morte repentina. 
98 A afirmativa “O homem é a medida de todas as coisas”, 
que caracteriza uma escola filosófica da Antigüidade, 
expressa sujeição a valores absolutos, que não podem ser 
relativizados, como seria próprio das culturas clássicas e 
medievais, européias ou orientais. 
99 Considerando os diversos pontos de vista apresentados 
no trecho acerca do personagem principal da peça 
O Pagador de Promessas  — Zé-do-Burro —, responda e 
justifique, de forma coerente e bem articulada, a seguinte  
questão: “Quem é, afinal, Zé-do-Burro?”  
1  
  
  
  
5  
  
  
  
  
10  
(Não se esqueça de transcrever a sua resposta para o Cader no de Respostas.) 
(…) meu treponema não é pálido, nem viscoso,  
e os meus gametas se agrupam no meu som, 
e as querubinas meninas rever  
(…)  
 
Considerando o fragmento acima, pertencente à composição 
Vila do Sossego , do paraibano Zé Ramalho, julgue os itens 
seguintes. 
 
100 No trecho, identifica-se referência a um organismo 
causador de uma DST, a sífilis, doença que pode causar 
surdez e demência. 
101 HIV, sífilis e condiloma são DSTs causadas por vírus. 
 
 
 Subprograma 2008 – Primeira Etapa 16  
 
 
Barragens são sistemas artificiais para reserva de água e 
constituem elemento fundamental em usinas hidrelétricas. 
Uma usina hidrelétrica é um bom exemplo de utilização do 
princípio de conservação de energia para a geração de 
eletricidade. Por meio desse princípio, pode-se quantificar a 
energia e suas transformações. A partir dessas informações, 
julgue os itens a seguir. 
 
102 Dado que barragens utilizadas em hidrelétricas 
armazenam grande volume de água, infere-se que a 
construção de uma dessas barragens pode provocar 
alterações não apenas no ciclo hidrológico da região onde 
ela seja construída, mas também na paisagem local e na 
biodiversidade dos rios afluentes. 
103 A água represada em barragens artificiais, como as 
mencionadas, armazena energia potencial gravitacional, 
que pode ser transformada em energia cinética, a qual, 
por sua vez, aciona turbinas, transformando energia 
mecânica em energia elétrica. 
104 A energia proveniente do Sol, essencial para o controle 
do ciclo hidrológico terrestre, desempenha papel 
fundamental nos processos de troca de energia que 
ocorrem na Terra. 
A figura abaixo reproduz uma obra do importante 
artista americano Keith Haring (1962-1990), que se 
notabilizou por criar um complexo código visual, influenciado  
pelos chamados artistas de rua de Nova Iorque, nos anos 80 
do século XX. Hip-hop , breakdance  e grafites têm grande 
presença em seu trabalho. 
 
As idéias de energia, equilíbrio e movimento também 
se integram, de maneira harmoniosa, como elementos da 
linguagem visual do artista. 
A situação representada na figura pode ser entendida 
como uma situação típica de equilíbrio estático, em que duas 
pessoas servem de apoio para a sustentação de uma terceira 
pessoa. 
 
A partir dessas informações, julgue os itens subseqüentes. 
 
105 A força gravitacional exercida pela Terra sobre a referid a 
“terceira pessoa” — Fg — é equilibrada pela resultante 
das forças musculares das outras “duas pessoas” — Fp —, 
pois, para que haja equilíbrio, a força Fp deve ter mesma 
intensidade e direção, mas sentido oposto à força Fg. 
106 A reação ao peso da “terceira pessoa”, na situação 
ilustrada na figura, está distribuída nas outras “duas 
pessoas” que a sustentam. 
107 Considerando o fato de que a “terceira pessoa” está em 
repouso, conclui-se que a sua aceleração é nula, mesmo 
que a aceleração da gravidade seja não-nula no local onde 
essa pessoa se encontra. Texto para os itens de 108 a 115 
  
Figura I                                   Figura I I 
 
 
Figura III 
Damien Hirst. Mil Anos .  
Aço, vidro, moscas, larvas, eletrocutador, cabeça de vaca, água, 
213 cm × 427 cm × 213 cm, 1990. 
 
Mil Anos  é um dos mais provocantes e desafiadores 
trabalhos do artista inglês contemporâneo Damien Hirst. Ele 
apresenta, na nossa frente, somente protegido por uma caixa 
de vidro, um ciclo de vida real. Larvas de moscas, dentro de 
uma caixa branca, transformam-se em moscas e, a seguir, se  
alimentam em uma sangrenta cabeça de vaca, que está no 
assoalho de uma claustrofóbica vitrine de vidro. Acima dessa 
cabeça de vaca, as moscas chocadas na caixa branca zumbem 
ao redor, no espaço fechado. Muitas encontram um fim 
violento em um eletrocutador de insetos; outras sobrevivem, 
encontram a outra sala, procriam na caixa branca, para 
continuar o ciclo da vida. 
Charles Saatchi (com adaptações).  
 
Tendo como referência as imagens e o texto acima, julgue os 
seguintes itens. 
 
108 Essa obra representa o problema da identificação e 
comparação dos gêneros nos seres humanos. 
109 Nesse trabalho, o artista ressalta aspectos imprevisíveis e 
aleatórios da vida. 
110 Nesse trabalho, o artista propõe, por meio de metáforas, 
uma discussão sobre a origem e o fim da vida. 
111 A partir dessa obra, podem ser discutidas noções de como 
os seres humanos constroem modos de aprender, 
classificar e estruturar realidades. 

 
 
 Subprograma 2008 – Primeira Etapa 17  
 
 
 
Considere que, na figura acima, o cubo com aresta FG 
represente a caixa branca ilustrada na figura III do tex to, e o 
paralelepípedo com arestas LK, LN e LM, a caixa de vidro 
dentro da qual está a caixa branca. Considere, ainda, que α 
seja o plano determinado pelos pontos L, M e K e que os 
segmentos LK, LM, LN e FG sejam iguais, respectivamente, a 
2,1 m, 1,9 m, 2 m e 1,3 m. Com base nessas informações, 
julgue os itens a seguir. 
 
112 Sabendo-se que retas reversas não são coplanares, 
conclui-se que a reta que contém o segmento FG e a que 
contém o segmento KL são reversas. 
113 O cubo de aresta FG ocupa volume inferior a 25% do 
volume do paralelepípedo de arestas LK, LM e LN. 
114 O ângulo IJH /g3554 mede 60°. 
115 Se r e s são retas quaisquer paralelas entre si e também 
paralelas ao plano α, então existe um plano que contém 
essas retas, que é, necessariamente, paralelo ao plano α. 
Saltar de pára-quedas não parece uma tarefa muito 
fácil para aqueles que temem as alturas, embora a física 
envolvida no processo seja bastante conhecida. O gráfico a 
seguir apresenta o comportamento do módulo da velocidade 
do conjunto pára-quedista/pára-quedas, em m/s, enquanto ele 
cai, a partir do instante t = 0, em segundos, em que o pára-
quedista salta do avião, dando início ao seu movimento de 
queda. Nesse gráfico, o instante t2 corresponde ao momento 
em que o pára-quedas é aberto. 
 
 
 
Com base nessas informações e considerando que a 
resistência do ar é constante durante todo o trajeto da queda 
do conjunto pára-quedista/pára-quedas, julgue os itens de 116  
a 120 . 
 
116 No intervalo de tempo (0, t1), a velocidade do conjunto 
pára-quedista/pára-quedas aumenta, sendo a resistência 
do ar menor que o peso do conjunto. Durante esse 
intervalo de tempo, a aceleração do conjunto é constante. 117 No intervalo de tempo ( t1, t2), a resistência do ar que atua 
no conjunto pára-quedista/pára-quedas se iguala ao peso 
desse conjunto e, portanto, sua velocidade pára de 
aumentar. 
118 Conclui-se do gráfico que, no intervalo de tempo ( t2, t3), a 
força da resistência do ar sobre o conjunto aumenta, tendo 
a resultante das forças sentido contrário ao do movimento 
do pára-quedista, o que garante que, nesse intervalo, o 
conjunto, ao invés de descer, sobe. 
119 No intervalo de tempo ( t3, t4), o movimento do pára-
quedista cessa completamente. 
120 Considerando-se a situação hipotética em que um pára-
quedista salte de um avião e o pára-quedas não abra, é 
possível que esse pára-quedista atinja o solo com 
velocidade constante. 
Rascunho  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 Subprograma 2008 – Primeira Etapa 18  
 
 
Texto para os itens de 121 a 125 
 
   Figura I – Canaletto. A Praça de San Marco , 1724, Museo Thyssen-Bornemisza. 
 
  Figura II – Canaletto. The Grand Canal and the Church of the Salute . Óleo em madeira, 49,5 cm × 72,5 cm, 1730,  
  Museum of Fine Arts, Houston. 
O pintor italiano Giovanni Antonio Canal, o Canaletto, nascido em Veneza, ficou famoso por retratar a atmosfera própria 
de sua cidade natal sob o ângulo barroco, captando a visão de suas ruas e canais, envoltos em luzes e sombras. Em Roma, entrou 
em contato com pintores como Gian Paolo Pannini, perito em per spectivas, e o flamengo Gaspar van Wittel, paisagista precursor  
de temas panorâmicos, e voltou para Veneza onde passou a trabalhar , sob encomendas, pintando panoramas da cidade. 
Demonstrou em sua obra um esplêndido tratamento das luzes e sombra s e seu perfeito domínio da perspectiva, em um estilo mais 
objetivo do que o do seu rival, o pintor italiano Francesco Guardi . 
Considerando as informações do texto e com auxílio das figuras, julg ue os itens de 121  a 124 . 
121 As imagens de Veneza remetem à Itália, que, em boa parte da  Europa medieval, manteve ativo comércio, praticamente 
monopolizando o mar Mediterrâneo. 
122 A ação dos mecenas, em especial na Itália, foi importante par a que, em fins da Idade Média, tivesse início um movimento de 
renovação cultural que atingiria seu ápice no início dos Tempos Modernos, a Renascença. 
123 A expansão comercial e marítima, nos séculos XV e XVI, pionei ramente conduzida por Portugal, está inserida em um 
contexto histórico de profundas transformações na Europa. Nesse con texto, marcado pelo desenvolvimento de uma cultura 
humanista e antropocêntrica, surgiram os Estados nacionais, qu e se sobrepuseram à fragmentação feudal e, ainda, à ruptura 
religiosa, representada pela Reforma Protestante. 
124 Um filósofo inglês da primeira metade do século XX afirmou que a s enormes dimensões dos corpos celestes (Júpiter, Saturno, 
o Sol e outros) não o impressionavam, pois estes não poderiam amar. Es se juízo sugere que a capacidade de amar confere ao 
homem, em relação aos seres inanimados, uma condição única, in igualável. 
125 Com base nas informações do texto e nas figuras I e II, que ilu stram obras do pintor Canaletto, conclui-se que, para obter as 
perspectivas presentes nessas duas obras, o artista utilizou 
A a perspectiva linear. 
B a perspectiva oblíqua. 
C três pontos de fuga. 
D um único ponto de fuga na parte superior das imagens retratadas. 

   
 
  CEBRASPE – UnB – PAS 1 –Edital: 2024
 
 
     PARTE 1  
LÍNGUA ESPANHOLA 
Pequeña fuga en sol menor de Bach  
  Es complicado hablar de formas musicales por lo que 
tienen de ideales: por mucho que teoricemos sobre las normas de 
la fuga, la práctica sólo nos presenta excepciones. Para empezar 
el mismo término, «fuga», cobra distintos significados según la 
época a la que nos refiramos; puede hacer referencia a un proceso compositivo o a una estructura musical; como tal, existen fugas 
libres o escolásticas e incluso resulta difícil desentrañar qué 
patrón rige estas últimas. No obstante, en este texto, me centraré 
en la fuga escolástica, como forma consolidada en el siglo XVII 
y, para ello, recurriré al ancestro sabio de todos los músicos: el gran Johann Sebastian Bach. 
  Una fuga es una forma musical polifónica 
contrapuntística. Esto es: como la mayor parte de la música 
occidental, consta de varios sonidos simultáneos, pero además 
estos se organizan en voces melódicas independientes. No es una 
cuestión trivial: en otro tipo de polifonía existe una voz principal 
a la cual se supeditan todas las demás. El centro de atención está totalmente centrado y mientras una voz «canta», las demás la 
miran, la agasajan, le facilitan el camino, pero no tienen sentido 
por sí mismas. En contrapunto, cualquier voz tiene interés y 
autonomía, aunque ocasionalmente la atención se centre en una u 
otra. Precisamente por eso resulta tan difícil memorizar e 
interpretar una fuga de Bach: cada pieza no es sólo una pieza, con 
un solo hilo conductor. Cada pieza es un bosque, con sus distintas ramas y organismos siguiendo sus propios caminos y, al mismo 
tiempo, construyendo y reinventado el conjunto. 
  Está claro, sin embargo, que sí tiene que existir un hilo 
conductor: un bosque no es caótico, por múltiple y orgánico que 
resulte. Si no, la palabra bosque carecería de significado, sería irreconocible. Del mismo modo, cada fuga adquiere una 
identidad gracias al material musical sobre el que se construye y 
la forma en que está organizado.  
Internet:<enchufa2.es> (texto con adaptaciones).  
 
De acuerdo con el texto anterior, juzgue los siguientes ítems. 
1 Es posible inferir la imparcialidad en la autoría del texto.  
2 Los pronombres «la» y «le» presentes en el enunciado «las 
demás la miran, la agasajan, le facilitan el camino», en el 
segundo párrafo, se refieren al mismo término «una voz».  
3 El texto recurre a elementos metafóricos de la naturaleza 
para comentar la dificultad que presentan las fugas de Bach. 
4 La presencia de cierto tipo de elemento que dé coherencia y 
sentido son importantes para el desorden en las fugas de 
Bach. 
5 Es posible eliminar el adverbio «sí», en el enunciado «que sí 
tiene que existir un hilo conductor», sin que eso comprometa 
el significado del texto.  ¿Qué sabes de estrellas?  
  Las estrellas son motores de energía cósmica que 
producen calor, luz, rayos ultravioleta, rayos X y otras formas de 
radiación. Están compuestas casi en su totalidad de gas y plasma, 
un estado de supercalentamiento de la materia compuesta de partículas subatómicas. Aunque la estrella más conocida, el Sol, existe en solitario, tres de cada cuatro estrellas existen como parte de un sistema binario compuesto por dos estrellas orbitando 
mutuamente.  
  Nadie sabe cuántas estrellas existen, pero podrían alcanzar un número extraordinario. Tan sólo en una noche clara, desde la Tierra pueden observarse alrededor de 3000 estrellas a simple vista.  
  Algunas estrellas han sobresalido siempre del resto. Su 
brillo es un factor de cuanta energía despiden, lo cual se conoce como su luminosidad, y también la distancia a la que se encuentran de la Tierra. Las estrellas del cielo también pueden parecer de diferentes colores porque sus temperaturas no son 
iguales. Las estrellas calientes son blancas o azules, mientras que 
las más frías parecen tener tonos rojos o anaranjados.   Las estrellas pueden tener muchos tamaños, que las clasifican en un rango desde estrellas enanas a supergigantes. Las supergigantes pueden tener radios mil veces mayores que el 
Sol. Debido a su gran masa, consumen energía a un ritmo muy 
elevado, siendo muy luminosas. Sin embargo, tienen una vida breve porque agotan su combustible nuclear en unos pocos millones de años y explotan como supernovas al final de sus 
vidas. 
  Las estrellas jóvenes se llaman en esta fase protoestrellas. A medida que se desarrollan acumulan masa de las nubes que las rodean y crecen en lo que se denomina estrella en la secuencia principal. Las estrellas en secuencia principal, como el Sol, 
existen en un estado de fusión nuclear durante el cual emitirán 
energía durante miles de millones de años, mientras convierten el hidrógeno a helio.   A medida que las estrellas avanzan hacia el final de sus vidas, gran parte de su hidrógeno se ha convertido en helio. El 
helio se hunde en el núcleo de la estrella aumentando su 
temperatura y provocando la expansión de su capa exterior. Estas estrellas grandes e hinchadas se conocen como gigantes rojas. 
Internet:<nationalgeographic.es> (texto con adaptaciones). 
A partir del texto anterior, juzgue los siguientes ítems. 
6 Se denominan estrellas frías a las que presentan unos colores 
más apagados y menos cálidos.  
7 Una cantidad mayor de helio y menor de hidrógeno en una 
estrella determina que está más cerca de su fin.  
8 Se puede inferir que un setenta y cinco por ciento de las 
estrellas actúan de forma independiente.  
9 Es posible substituir «alrededor de» (en el segundo párrafo) 
por «en la proximidad» manteniendo el mismo sentido en 
el texto.  
 
  CEBRASPE – UnB – PAS 1 –Edital: 2024
 
 
      
 
 Internet: <facebook.com>(texto con adaptaciones). 
10 De acuerdo con la viñeta, es posible inferir que, para alguna 
gente, las estrellas A suelen ser personas.  
B son astros que están en el cielo. 
C se aprecian mejor durante la noche. 
D tienen diferentes tamaños y formas. 
LÍNGUA FRANCESA 
J.S. Bach :  
Harmonie magistrale de la musique classique et du génie  
  Johann Sebastian Bach, nom synonyme de génie musical, 
a laissé une marque indélébile dans le monde de la musique 
classique. Son parcours musical a commencé dans les églises d’Allemagne, où il a composé ses premières œuvres profondément enracinées dans des thèmes religieux. Son contrepoint complexe et son intégration harmonieuse de la 
mélodie et de l’harmonie le distinguent et font de lui un maître de 
l’ère baroque. Des fugues complexes du Clavier bien tempéré  à 
la beauté céleste de la Messe en si mineur , les compositions de 
Bach mettent en valeur sa capacité inégalée à allier l’éclat 
technique à une profondeur émotionnelle. [...] 
  L’influence de Bach s’étend au-delà de ses compositions; son héritage a façonné le développement de la musique classique occidentale. Son savoir-faire méticuleux a inspiré d’innombrables 
musiciens et compositeurs, notamment des sommités telles que 
Mozart, Beethoven et Chopin.    Malgré les défis et les tragédies personnelles qu’il a vécus tout au long de sa vie, le dévouement inébranlable de Bach à son 
métier a donné naissance à une œuvre vaste et diversifiée. 
Sa capacité à insuffler de l’émotion dans chaque note et à créer des harmonies qui touchent l’âme reste inégalée.   Dans le monde d’aujourd’hui, où le rythme de la vie peut 
être frénétique, la musique de Bach constitue un refuge, un lieu 
où la complexité de l’existence se distille en moments de pure beauté. Qu’elles soient vécues dans la grandeur d’une salle de concert ou dans l’intimité d’une pièce calme, les compositions de Bach ont le pouvoir de transporter les auditeurs dans un royaume 
où le langage est universel et où les émotions sont transmises à 
travers le talent artistique du son. 
Internet : <calmradio.com/fr> (texte adapté).  
À partir du texte ci-dessus, jugez les items suivants. 
1 Les thèmes religieux ont été la première source du génie 
musical de Johann Sebastian Bach. 
2 À cause des tragédies vécues pendant sa vie, Bach a eu du 
mal à se consacrer à son art musical. 
3 Les compositions de Bach peuvent nous transporter au 
royaume du langage universel et des émotions.  
4 La production musicale de Bach ne possède aucune relation 
avec la musique européenne.  
5 Clavier bien tempéré  e t  Messe en si mineur  sont des 
compositions de Bach qui réunissent la technique et 
l’émotion.  Rouges, bleues, blanches… Les étoiles dans le ciel n’ont pas 
toute la même teinte. Des différences qui s’expliquent 
principalement par leur température.  
  Depuis la Terre, les étoiles semblent peu ou prou toutes un 
peu blanches. Comme elles sont très éloignées, leur luminosité est faible, et l’œil est donc dans ce cas peu sensible aux couleurs. 
Mais lorsqu’on observe le ciel avec une lunette ou un télescope, 
par exemple, on s’aperçoit que certaines étoiles tirent sur le rouge, le bleu, ou le jaune. Dans la constellation d’Orion, par exemple, l’étoile Bételgeuse apparaît rouge, tandis que l’amas de Pléiades, dans la constellation du taureau, les étoiles sont plutôt bleutées. 
  Une étoile est une boule de gaz qui émet de la chaleur. 
Comme toute matière chaude, elle va rayonner de la lumière. Au début du XX
e siècle, Ejnar Hertzsprung et Henry Norris Russell 
ont montré qu’il existe une relation étroite entre la couleur d’une étoile et sa température : contrairement à l’intuition, les étoiles 
les plus chaudes sont bleues et les plus froides sont rouges. Un 
peu comme une barre de fer : si on la chauffe un peu, elle rougit, mais si on continue à la chauffer longtemps elle va devenir blanche voire bleue une fois fondue. Dans l’Univers, on trouve ainsi des étoiles allant de 3.000 kelvins à 30.000 kelvins. En fait, 
les étoiles n’émettent pas de la lumière en une seule longueur 
d’onde. La lumière blanche par exemple est une superposition de toutes les couleurs du spectre, et lorsque l’étoile apparaît rouge, c’est qu’elle émet un « pic » dans le rouge.   L’analyse spectrale d’une étoile permet de tirer de nombreuses informations sur sa masse, sa composition, son âge 
ou sa vitesse. La hauteur relative des raies nous indique le degré 
d’ionisation d’un gaz, la forme des raies nous renseigne sur la pression, le champ électrique et la turbulence, et un déplacement particulier des raies, appelé l’effet Zeeman, est un indicateur du champ magnétique. De même, le décalage spectral vers le rouge 
ou le bleu nous indique la vitesse de déplacement de l’étoile via 
l’effet Doppler, qui fait que la fréquence de l’onde lumineuse augmente ou diminue selon la distance de l’observateur. 
 Internt : <futura-sciences.com> (texte adapté). 
Lisez attentivement le texte précédent et jugez les items de 6 à 9 et 
sélectionnez l´option correcte dans l´item  10, qui est de tipo C . 
6 L’étoile appelée Bételgeuse se trouve dans la constellation 
du taureau.  
7 Ejnar Hertzsprung et Henry Norris Russell montrent que les 
étoiles les plus chaudes sont rouges.  
8 La couleur d’une étoile est liée à sa température. 
9 On peut obtenir des informations sur la masse, la 
composition, l’âge ou la vitesse d’une étoile par son analyse 
spectrale.  
10 L’effet Zeeman indique 
A le champ magnétique.  
B la hauteur des raies de l’étoile.  
C l’effet Doppler.  
D la couleur de l’étoile. 

 
  CEBRASPE – UnB – PAS 1 –Edital: 2024
 
 
     LÍNGUA INGLESA 
  Human understanding of what the universe is, how it 
works and how vast it is has changed over the ages. For countless lifetimes, humans had little or no means of understanding the universe. Our distant ancestors instead relied upon myth to explain the origins of everything. Because our ancestors themselves invented them, the myths reflect human concerns, 
hopes, aspirations or fears rather than the nature of reality. 
  Several centuries ago, however, humans began to apply mathematics, writing and new investigative principles to the search for knowledge. Those principles were refined over time, as were scientific tools, eventually revealing hints about the 
nature of the universe. Only a few hundred years ago, when 
people began systematically investigating the nature of things, the word “scientist” didn’t even exist (researchers were instead called “natural philosophers” for a time). Since then, our knowledge of the universe has repeatedly leapt forward.    In the span of a single human lifetime, space probes have 
voyaged to the outer solar system and sent back the first up-close 
images of the four giant outermost planets and their countless moons; rovers wheeled along the surface on Mars for the first time; and humans constructed a permanently crewed, Earth-orbiting space station. In the early 21
st century alone, 
astronomers discovered thousands of planets around other stars, 
detected gravitational waves for the first time and produced the 
first image of a black hole. 
Internet: <science.nasa.gov> (adapted). 
According to the previous text, judge the following items.  
1 The word “however”, in the first sentence of the second 
paragraph, introduces information which contrasts with the 
mythical explanation of the universe presented in the first paragraph. 
2 With the text, the author wants to inform how human 
knowledge about the universe has developed through the 
centuries, and how much it has progressed in recent decades. 
3 By using the term “permanently crewed” (first sentence of 
the last paragraph), the author informs that there are always 
people aboard the space station. 
4 There is an opposition between “countless lifetimes” (second 
sentence of the first paragraph) and “In the span of a single 
lifetime” (first sentence of the third paragraph), which helps to indicate how fast science applied to the universe has developed lately. 
5 According to the text, science didn’t exist a few centuries 
ago, thus there was no word for scientist. 
Espaço livre 
 
    
 
     
 
      
 
Internet: <pianolit.com> (adapted).  
Based on the information presented in the preceding infographic, 
judge items 6 t o 9 and choose the correct answer on item 10, 
which is tipo C . 
6 The author of the infographic shows evidence, in his text, of 
how Hans von Bülow gave The Well-Tempered Clavier  
collection the nickname “the old testament of music”. 
7 To make sense of the text inserted in the “DID YOU 
KNOW?” column, the reader has to be able to identify to 
whom the verbs of the sentences refer. 
8 According to the text, Bach knew about music composed in 
other regions of Europe because he used to travel to meet 
other composers. 
9 In the text of the “FAMOUS FOR” column, the author uses 
words connected with the world of classical music to 
impress the readers and convince them to listen to Bach. 
10 According to the text, which type of composition Bach 
created in which many melodies are played simultaneously? 
A Fugue. 
B Prelude. 
C Conterpoint. 
D Sponge.  
 

 
  CEBRASPE – UnB – PAS 1 –Edital: 2024
 
 
      
PARTE 2
  Meu nome é Txai Suruí, eu tenho só 24, mas meu povo 
vive há pelo menos 6 mil anos na floresta amazônica. Meu pai, o 
grande cacique Almir Suruí, me ensinou que devemos ouvir as estrelas, a Lua, o vento, os animais e as árvores. 
  Hoje o clima está esquentando, os animais estão 
desaparecendo, os rios estão morrendo, nossas plantações não 
florescem como antes. A Terra está falando. Ela nos diz que não 
temos mais tempo.   Uma companheira disse: vamos continuar pensando que, 
com pomadas e analgésicos, os golpes de hoje se resolvem, 
embora saibamos que amanhã a ferida será maior e mais 
profunda? 
  Precisamos tomar outro caminho com mudanças corajosas e globais. Não é 2030 ou 2050, é agora! 
  Enquanto vocês estão fechando os olhos para a realidade, 
o guardião da floresta Ari Uru-Eu-Wau-Wau, meu amigo de infância, foi assassinado por proteger a natureza. 
  Os povos indígenas estão na linha de frente da emergência 
climática, por isso devemos estar no centro das decisões que 
acontecem aqui. Nós temos ideias para adiar o fim do mundo. 
  Vamos frear as emissões de promessas mentirosas e irresponsáveis; vamos acabar com a poluição das palavras vazias, 
e vamos lutar por um futuro e um presente habitáveis. 
  É necessário sempre acreditar que o sonho é possível. Que 
a nossa utopia seja um futuro na Terra. 
  Obrigada! 
Txai Suruí. Discurso COP 26 .  
Canal Parlaíndio: Parlamento Indígena do Brasil. 
Com base no texto precedente, julgue os itens de 11 a  16, 
assinale a opção correta nos itens 17 e 18, que são do tipo C , e 
faça o que se pede no item 19, que é do tipo D . 
11 No primeiro parágrafo, o isolamento do trecho “o grande 
cacique Almir Suruí” entre vírgulas tem a finalidade de 
marcar uma inversão de termos no período. 
12 Os avanços tecnológicos e informacionais correspondem ao 
que a jovem indígena chamou em seu discurso de “utopia”, 
pois impedem promessas mentirosas e irresponsáveis, 
combatendo palavras vazias, por meio da verificação dos discursos e da massificação do engajamento de todos os 
povos na construção sustentável do futuro sobre a Terra. 
13 No primeiro período do segundo parágrafo, a sequência de 
locuções verbais com verbo no gerúndio — “está 
esquentando”, “estão desaparecendo”, “estão morrendo” — 
sinaliza a continuidade dos acontecimentos mencionados, 
que denotam prejuízos para o planeta. 
14 Em seu discurso, a jovem indígena relaciona as crises 
climáticas e ambientais aos caminhos tomados por uma parte da humanidade sobre a Terra, entretanto demonstra que 
acredita na possibilidade de mudanças, com as vozes indígenas sendo ouvidas e suas orientações filosóficas e 
culturais sendo adotadas para contribuir na transformação da 
realidade. 
15 No sexto parágrafo, a opção pelo emprego da primeira 
pessoa do plural — “devemos” (...) “Nós temos” — após o 
emprego da terceira pessoa do plural — “estão” — é um 
recurso linguístico por meio do qual Txai Suruí convida os ouvintes/leitores de seu discurso a se unirem aos povos 
indígenas para, juntos, adiarem o fim do mundo. 16 Na América portuguesa, a escravização de indígenas era uma 
tarefa simples e foi bem-sucedida na maior parte das vezes, 
porque eles aceitaram passivamente a dominação pelos colonizadores. 
17 Muitos relatos do período colonial brasileiro, e também de 
épocas posteriores, descreviam os indígenas como povos “sem lei, sem rei e sem fé”. Esta maneira de conceber os 
povos indígenas 
A resultou na não escravização dos povos indígenas pelos 
portugueses.  
B foi um dos fundamentos da política indigenista 
portuguesa no Brasil colônia. 
C resultou em um completo desinteresse dos colonizadores 
pelos povos indígenas, que por essa razão não chegaram 
a formular qualquer política indigenista no período. 
D é uma das evidências do respeito à cultura dos povos 
indígenas por parte dos colonizados, bem como de seu 
esforço em preservar a integridade física deles. 
18 O sétimo parágrafo do texto se constrói com frases 
A argumentativas. 
B expositivas. 
C injuntivas. 
D narrativas. 
19 Considerando que Txai Suruí destaca, em seu discurso, as 
transformações da paisagem e as marcas deixadas ao longo do tempo pelas ações humanas, que provocaram danos ambientais, explique por que desenvolver estratégias de 
desenvolvimento sustentável é essencial para equilibrar o 
crescimento econômico com a preservação ambiental e indique e descreva uma estratégia de desenvolvimento sustentável adotada no mundo para mitigar os danos 
ambientais. 
 
1  
2  
3  
4  
5  
6  
7  
8  
9  
10 
 
O espaço reservado acima é de uso opcional, para rascunho. 
Não se esqueça de transcrever sua resposta para o Caderno 
de Respostas . 
 
  CEBRASPE – UnB – PAS 1 –Edital: 2024
 
 
       Em um segundo barco, outra equipe se programa para sair, 
minutos depois, para os mesmos pontos de coleta, em outra 
missão: apanhar peixes e sedimentos do fundo do rio. Os 
materiais servirão para análises da interação de alguns 
compostos, como carbono e mercúrio, no ecossistema local. 
Serena Veloso. Expedição Biguá . In: Revista Darcy , n.º 21 (com adaptações). 
  No meio aquático, o mercúrio acumula-se na forma de 
metilmercúrio, CH 3Hg+. A degradação do metilmercúrio, 
denominada demetilação, é um processo que reduz a 
biodisponibilidade do mercúrio para os organismos aquáticos, conforme a reação a seguir. 
4CH
3Hg+ + 2H 2O + 4H+ ⇌ 3CH 4 + CO 2 + 4Hg2+ + 4H 2 
A partir dessas informações, e sabendo que 1 ng equivale 
a 103 pg, julgue o item 20 e assinale a opção correta no item 21, 
que é do tipo C . 
20 Conforme a reação apresentada, no processo de demetilação, 
é observada a conservação da matéria, pois a soma das massas dos reagentes é igual à soma das massas dos produtos. 
21 Suponha que uma amostra de 35 g de sedimento do fundo de 
um rio tenha sido coletada para a preparação de uma solução com volume final de 250 mL e que, a cada 1 g dessa 
amostra, tenham sido detectados 17 pg de CH
3Hg+. Nesse 
caso, a concentração de CH 3Hg+ na solução preparada, em 
nmol/L, é aproximadamente igual a 
A 1 , 1 0 4 × 1 0−2. 
B 1 , 1 0 4 × 1 0−3. 
C 11,04. 
D 1 , 1 0 4 × 1 04. 
  Acho que essa história única da África veio, no final das 
contas, da literatura ocidental. Aqui está uma citação de um 
mercador de Londres chamado John Lok, que velejou para a África ocidental em 1561 e fez um relato fascinante de sua 
viagem. Após se referir aos africanos negros como “animais que 
não têm casa”, ele escreveu: “Também é um povo sem cabeça, 
com a boca e os olhos no peito”. 
Chimamanda Adichie. O perigo de uma história única , 2009. 
  Os moradores do povoado de São José não são 
certificados como povos remanescentes de quilombos, embora 
habitem uma área reconhecida em Cavalcante como território 
Kalunga. Eles conhecem suas origens culturais e, internamente, 
em sua maioria, assumem que são remanescentes de quilombos vizinhos, como as quatro comunidades reconhecidas. 
O cerrado está morrendo . In: Revista Darcy .  
Brasília, n.º 21, 2019, p. 46 (com adaptações). 
A partir dos textos apresentados, e considerando a história da 
África e a história do Brasil, julgue os itens de 22 a 27 e assinale 
a opção correta no item 28, que é do tipo C .  
22 O Brasil foi o principal destino de africanos escravizados nas 
Américas, sobretudo a partir do século XVII; assim, a forte presença africana na América portuguesa deu forma ao escravismo, instituição central no processo de formação da 
sociedade brasileira. 
23 A chamada diáspora africana deu início ao processo de 
civilização, aculturamento e organização social e política dos 
povos que habitavam o continente africano no século XV. 24 O comércio atlântico de africanos escravizados alterou 
fortemente a organização política, social e econômica de diversos reinos e grupos sociais do continente africano. 
25 No texto O cerrado está morrendo , é estabelecida uma 
relação de oposição entre a maneira como são certificados os moradores do povoado de São José e como eles se identificam. 
26 O Quilombo dos Palmares, o mais conhecido movimento 
insurgente de escravizados da história do Brasil, existiu por cerca de 100 anos, constituindo um espaço africano no 
interior do domínio colonial português da América. 
27 A ocupação do território Kalunga, como no povoado de 
São José, evidencia um processo contínuo de construção 
identitária em que os moradores reconhecem sua origem 
quilombola, mesmo sem certificação oficial. 
28 É relativamente recente a inclusão da história da África nos 
currículos das universidades brasileiras e das escolas de 
ensino médio e fundamental. A respeito do ensino de história da África nas escolas, assinale a opção correta. 
A Além de inserir um amplo conjunto de novos saberes a 
respeito de um continente de história riquíssima, estudar história da África é fundamental para a compreensão da 
história do Brasil.  
B Estudar história do continente africano é empreitada de 
pouca serventia, dado se tratar de continente historicamente irrelevante para o desenvolvimento global.  
C O ensino obrigatório da história da África tem 
contribuído com o enfrentamento do racismo no Brasil.  
D O ensino de história da África das escolas de ensino 
médio e fundamental tem impactado a produção do 
conhecimento da História, que vem repensando parte de 
seus preceitos teóricos e modos de definir 
temporalidades. 
Espaço livre 
 
    
 
     
 
     
 
     
 
  
 
  CEBRASPE – UnB – PAS 1 –Edital: 2024
 
 
       Interpretada pela icônica Clementina de Jesus, a música 
Canto II  é uma expressão profunda da cultura afro-brasileira e 
da resistência negra. A letra, breve e repetitiva, carrega em si a 
força dos cantos de trabalho e das canções de cunho religioso e 
social que marcaram a história dos escravizados no Brasil. A seguir, é apresentada a partitura de um trecho dessa música. 
 
 
Considerando o texto e a partitura apresentados, julgue o item a seguir. 
29 Reforçando-se a influência da cultura africana, na gravação 
de Canto II  foram utilizados somente instrumentos de 
percussão de origem africana para acompanhar a melodia, não havendo qualquer instrumento melódico ou harmônico. 
  Criado para promover a conservação ambiental e o 
desenvolvimento sustentável, o Centro UnB Cerrado está 
estrategicamente situado em Alto Paraíso de Goiás, um dos oito 
municípios que compõem a Chapada dos Veadeiros, no nordeste goiano, a 230 km de Brasília. Pela riqueza natural e pelo alto índice de espécies endêmicas, que vivem exclusivamente em determinada região geográfica, a Chapada é uma região prioritária para a conservação da biodiversidade e preservação do cerrado no estado de Goiás. 
 Vanessa Vieira. O Centro UnB Cerrado e produtores compartilham saberes em defesa da agricultura 
familiar e da proteção ao meio ambiente . In: Revista Darcy .  
Brasília, n.º 21, 2019, p. 24 (com adaptações). 
Tendo como referência o fragmento de texto anterior, julgue os 
itens subsequentes. 
30 O termo “estrategicamente” (primeiro período) reflete a 
opinião da autora do texto, e a motivação para o emprego 
desse termo encontra-se expressa no segundo período. 
31 A diversidade de hábitats dentro do cerrado contribui para a 
presença de uma ampla gama de espécies vegetais, especialmente árvores cujas copas formam uma cobertura 
contínua e fechada, característica típica da formação 
savânica encontrada no cerrado, mas que vem sofrendo alterações com o desmatamento crescente. 
32 A maioria das espécies vegetais e animais do bioma cerrado 
pode ser encontrada também em outros biomas, como a Amazônia, pois o desmatamento do Cerrado possibilitou que grande número de espécies, principalmente as arbóreas, se dispersassem pelos diferentes biomas. 
33 A topografia acidentada da Chapada dos Veadeiros constitui 
uma barreira natural que dificulta a agricultura extensiva e limita a ocupação humana em larga escala, o que favorece a preservação ambiental. 
34 Devido ao baixo nível de desenvolvimento econômico da 
região da Chapada dos Veadeiros, sua exploração econômica 
pouco afeta o meio ambiente. 
35 As chapadas são um tipo de relevo que ac umula grande 
quantidade de sedimentos erodidos provenientes de áreas de 
maior altitude e transportados, geralmente, pelas águas dos rios. 
36 O cerrado quase desapareceu durante o século XX 
principalmente devido à atividade madeireira, pois a madeira 
das árvores desse bioma é muito utilizada na fabricação de móveis, por ter alta durabilidade.   A espécie Spodoptera albula é um inseto que afeta 
diversas culturas como tomate, beterraba, sorgo, milho, soja, 
algodão. Várias espécies de insetos pertencentes ao gênero 
Spodoptera  são amplamente distribuídas nos trópicos americanos 
e atualmente estão sendo controladas pelas toxinas Cry e Vip do 
agente biológico Bacillus thuringiensis  (Bt). Tal controle tem 
sido realizado com bioinseticidas em que esse microrganismo é o 
agente biológico ou via adoção de plantas transgênicas que 
expressam essas toxinas (culturas Bt). Em 2013, pesquisadores 
brasileiros demonstraram que os dois tipos de toxinas, Cry e Vip, ligavam-se em diferentes regiões do intestino da larva de 
S. albula  e causavam sua morte. As análises dos produtos à base 
de Bt enfatizaram o potencial desses bioinseticidas contra a S. albula . As bactérias Bt que integravam os produtos avaliados 
produziam diferentes tipos da toxina Cry e foram eficientes em controlar até 100% das larvas nos experimentos. O gráfico a seguir mostra a mortalidade de S. albula  sob o efeito de produtos 
à base de Bt, em valores percentuais. 
 
Internet: <croplifebrasil.org> (com adaptações).  
37 A interação ecológica envolvida no controle da espécie 
S. albula  descrito no texto precedente, conforme os efeitos 
provocados pelas referidas toxinas, é denominada A parasitismo. 
B predatismo. 
C mutualismo. 
D amensalismo. 
Espaço livre 
 
 
 
     
 
     
 
     
 
    
 
  

 
  CEBRASPE – UnB – PAS 1 –Edital: 2024
 
 
       No bioma cerrado, as plantas são submetidas a um regime 
climático que despeja em média 1.200 mm a 1.500 mm de chuvas 
anuais, concentradas em apenas seis meses do ano. Nos outros 
seis, há grande limitação hídrica para as plantas, que devem 
suportar o longo período de estiagem. Além da seca, o fogo é outro elemento fundamental com o qual a biota do cerrado 
evoluiu. Isso é para os fortes, ou, particularmente, para as plantas 
fortes. E estas são bem mais numerosas do que se pensou até 
os anos 80 do século passado, quando se imaginava que a 
Amazônia possuísse flora muito mais rica que a do cerrado. Não 
é! Ambos são ricos, importantes e essenciais e devem merecer os 
devidos cuidados de toda a sociedade. 
O cerrado está morrendo . 
In: Revista Darcy . Brasília, n.º 21, 2019, p. 7 (com adaptações). 
 
 
F. Mendonça e I. M. Danni-Oliveira.  Climatologia : noções básicas e climas do Brasil . 
São Paulo: Oficina de textos, 2007. p. 165-175. 
Considerando o fragmento de texto precedente e os climogramas 
apresentados, relativos ao regime climático das cidades de 
Manaus (AM) e de Formosa (GO), julgue os itens a seguir. 
38 No primeiro período do texto, o segmento “a um regime 
climático” desempenha a função sintática de agente da passiva. 
39 A distribuição de chuvas em Manaus é característica de 
clima equatorial. 
40 A expressiva sazonalidade mostrada no climograma 
referente a Formosa, com ritmo anual de chuvas bem 
definido, é evidência da tropicalidade do clima na região.  
 
Internet: <google.com> (com adaptações). 
41 A respeito do papel dos diferentes gases envolvidos no efeito 
estufa, ilustrado na figura precedente, assinale a opção 
correta. A O dióxido de carbono (CO
2) é um gás de efeito estufa 
proveniente, principalmente, do uso de fertilizantes nitrogenados. 
B Os gases fluorados, como o CFC, são extremamente 
eficazes na retenção de calor e, embora permaneçam na 
atmosfera por muito pouco tempo, o calor por eles retido 
pode ser convertido em energia elétrica. 
C O metano (CH
4) é um gás muito eficiente em reter calor 
na atmosfera, sendo a pecuária uma das principais atividades emissoras desse gás. 
D O óxido nitroso (N
2O) é liberado durante a fabricação de 
aerossóis e sua capacidade de reter calor permite seu 
emprego em baterias para geração de energia elétrica. 
Acerca do período que se estende da Idade Média ao final do 
século XVIII, julgue o seguinte item. 
42 A Revolução Industrial alterou tanto o modo de produção 
artesanal na Inglaterra a partir do final do século XVIII, quando maquinário movido a combustíveis fósseis passaram a ser utilizados no processo produtivo, como impactou negativamente as relações de trabalho, razão pela qual os 
trabalhadores criaram novas formas de associação e de 
resistência. 
Espaço livre 
 
     
 
     
 
    
 
     
 

 
  CEBRASPE – UnB – PAS 1 –Edital: 2024
 
 
      
 
Catedral de Notre Dame de Reims . Século XIII. Reims, França. 
  A arte medieval foi produzida entre os séculos X e XV, 
influenciada pela Igreja Católica, que dominava a Europa na época. Os valores da religião católica norteavam a sociedade medieval, com uma concepção de mundo dominada pela figura de Deus como o centro do universo e a medida de todas as coisas. 
Com poder ilimitado, a Igreja Católica influenciava, 
supervisionava e filtrava as produções científicas e culturais, fazendo que a arte medieval tivesse a função de aproximar as pessoas da religiosidade. Apesar dessa grande influência, nesse período também existiu a arte profana, que é uma manifestação secular, não religiosa. 
Considerando o texto precedente e a imagem da Catedral de 
Notre Dame de Reims, julgue os itens a seguir. 
43 Apesar de a arte medieval estar principalmente 
fundamentada na arte sacra, a música Robin par l’ame , 
Adam de la Halle, é de caráter secular. 
44 A estrutura arquitetônica das catedrais góticas, seus vitrais e 
sua decoração escultórica, ao ilustrarem passagens bíblicas, cumpriam uma função de educação religiosa, na medida em que possibilitavam a instrução dos fiéis, em sua maioria, analfabetos, por meio de elementos visuais. 
45 Na França e na Inglaterra, desde a era medieval até parte da 
era moderna, havia a crença de que os reis tinham poder de 
cura por meio do toque, porém essa crença não era uma das fontes legitimadoras dos poderes reais. 
46 Os vitrais circulares sobre o portal da fachada principal ou 
no transepto das igrejas góticas da Idade Média denominam-se flor circular, que, na Catedral de Notre Dame de Reims, se encontra sob um arco quebrado.   Na imagem a seguir, que mostra as torres da Catedral de 
Notre Dame de Reims, foram incluídas três linhas, paralelas entre si e perpendiculares às torres da catedral. Os comprimentos a, b e 
c das linhas têm proporções 
/g3028
/g3029/g3404/g3029
/g3030/g3404/g2030, em que /g2030, chamada de 
razão áurea, é a raiz positiva da função /g1858/g4666/g1876/g4667/g3404/g1876/g2870/g3398/g1876/g33981 . 
 
Tendo como referência as informações e a imagem apresentadas, 
bem como assumindo √5/g3404 2,236 , julgue os itens de 47 a 49 e 
assinale a opção correta no item 50, que é do tipo C . 
47 O número /g2030 satisfaz a equação /g2869
/g3101/g33971/g3404/g2030  e dessa equação 
conclui-se que /g1855/g3397/g1854/g3404/g1853 . 
48 As torres da catedral são paralelas. 
49 O número /g2030é inferior a 1,5. 
50 Os números reais a, b e c estão, nessa ordem, em progressão 
A aritmética de razão menor que zero. 
B aritmética de razão maior que zero. 
C geométrica de razão menor que um. 
D geométrica de razão maior que um. 
Espaço livre 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 

 
  CEBRASPE – UnB – PAS 1 –Edital: 2024
 
 
      
 
Johann Sebastian Bach, compositor, cravista, mestre de capela, 
regente, organista, professor, violinista e violista do período 
barroco, destacou-se também na composição de fugas. Com base 
no trecho anteriormente apresentado da partitura de Pequena 
fuga em sol menor , de Bach, julgue os seguintes itens. 
51 As figuras musicais que aparecem no trecho apresentado são: 
mínima, semínima, pausa de semínima, colcheia, pausa de colcheia e semicolcheia. 
52 No trecho apresentado, há três pentagramas e quatro vozes 
distintas. 
ANTÍGONA — (...) Que vou morrer, eu bem sei; é inevitável; e 
morreria mesmo sem a tua proclamação. E, se morrer antes do 
meu tempo, isso será, para mim, uma vantagem, devo dizê-lo! 
Quem vive, como eu, no meio de tão lutuosas desgraças, que 
perde com a morte? Assim, a sorte que me reservas é um mal que 
não se deve levar em conta; (...). 
Sófocles. Antígona  (com adaptações).  
CHEIROSA: (...) Mas eu quero lhe avisar uma coisa: nesse seu 
Terceiro Ato tem Cristo? CHEIROSO: Tem. 
CHEIROSA: E ele se passa no céu, é? 
CHEIROSO: É por ali perto! 
CHEIROSA: Pois vão dizer que você não tem mais imaginação e 
que só sabe fazer, agora, o Auto da Compadecida! CHEIROSO: Isso é fácil de resolver: na próxima peça, em vez de 
o personagem ser sabido, é besta e, no Terceiro Ato, em vez de 
tudo se passar no céu, se passa no inferno. Aí eu quero ver o que 
é que eles vão dizer! 
(...) 
CHEIROSA: É mesmo, é até fácil! Pois vamos à peça! O que é 
que você está comendo aí? CHEIROSO: É um pedaço de pão e um resto de vinho que me 
deram: significa já a Ceia da Quinta-Feira Santa. Mas a peça se 
passa na Sexta, dia da morte de Cristo. 
CHEIROSA — Que episódios você escolheu para evocar essa 
morte? CHEIROSO — A negação de Pedro, o beijo do jardim, alguma 
coisa do julgamento e a morte. Acho que basta. 
CHEIROSA — E a morte dos personagens? 
CHEIROSO — Eu vou apagando esta luz aqui: cada vez que 
apago, é um morto. Agora me diga uma coisa: você acha que eu 
convenço como Cristo? 
CHEIROSA — Era o que faltava! O Cristo veio como carpinteiro, que era uma coisa melhor, ninguém acreditou que ele 
era filho de Deus, quanto mais aparecendo como dono do 
mamulengo! 
Ariano Suassuna. A Pena e a Lei  (com adaptações). Considerando os fragmentos de textos apresentados e a 
integralidade das obras das quais eles foram extraídos, assim como múltiplos aspectos a eles relacionados, julgue os itens de 
53 a 65 e assinale a opção correta no item 66, que é do tipo C . 
 
53 No fragmento da peça A  P e n a  e  a  L e i , o emprego dos 
adjetivos “sabido” e “besta” na terceira fala de Cheiroso 
remete a um registro coloquial da língua portuguesa. 
54 Embora os trechos apresentados integrem peças teatrais, 
caracterizadas como textos escritos para ser encenados, 
apenas Antígona  é obra do gênero literário dramático. 
55 As tragédias gregas, por serem entretenimentos populares 
focados somente no sofrimento, foram irrelevantes para o 
desenvolvimento da filosofia e pouco contribuíram na 
constituição da cultura e do pensamento ocidental. 
56 A obra Antígona , de Sófocles, é uma tragédia escrita na 
Grécia Antiga, ao passo que A Pena e a Lei , de Ariano 
Suassuna, é uma farsa brasileira, inspirada na tradição do teatro medieval e escrita no século XX. 
57 Mencionado na última fala de Cheirosa no fragmento 
apresentado de A  P e n a  e  a  L e i , mamulengo é um tipo de 
teatro popular de bonecos típico da região Nordeste do Brasil e caracterizado por gestos mecanizados e rápidos. 
58 No trecho de A  P e n a  e  a  L e i , a resposta de Cheiroso à 
pergunta “E a morte dos personagens?” expõe um exemplo 
de utilização da iluminação como recurso criativo para a 
encenação. 
59 Na obra de Suassuna, caracterizam-se como “sabidos” 
personagens pobres que conseguem tirar vantagens das 
situações, o que representa uma valorização da sabedoria de 
uma camada da população que, geralmente, é tida como incapaz, despreparada e pouco inteligente. 
60 Em A  P e n a  e  a  L e i , os personagens “sabidos” buscam 
mobilizar todos os personagens pobres da peça em um ato de 
revolta contra os personagens poderosos. 
61 Ariano Suassuna era contrário à arte erudita e produziu obras 
em folhetos de cordel da cultura popular a fim de evitar seu 
consumo pela elite burguesa, pois acreditava na necessidade 
de fortalecimento da cultura dos marginalizados socialmente. 
62 A diminuição das distâncias sociais torna-se visível e cômica 
em A  P e n a  e  a  L e i  quando os personagens subalternos 
chamam os poderosos por apelidos, como Vicente Borrote e 
Cabo Rosinha. 
63 Em A  P e n a  e  a  L e i , a questão racial aparece, entre outras 
passagens, na representação de Benedito, personagem negro 
que é retratado de forma positiva e que demonstra ser mais esperto que os dois valentões da cidade. 
64 Na fabricação de pão, o crescimento da massa deve-se à ação 
do dióxido de carbono liberado durante a fermentação 
alcoólica. 
65 Na produção de vinho, a fermentação alcoólica é realizada 
por bactérias aeróbicas, que convertem os açúcares das uvas 
produzindo 38 moléculas de ATP. 
66 Na organização sintática e na progressão referencial do 
fragmento da obra Antígona apresentado, um pronome que 
atua simultaneamente como elemento de coesão sequencial e 
referencial é 
A “eu”, em “eu bem sei” (primeiro período). 
B “meu”, em “meu tempo” (segundo período). 
C “lo”, em “devo dizê-lo” (segundo período). 
D “que”, em “que me reservas” (quarto período). 

 
  CEBRASPE – UnB – PAS 1 –Edital: 2024
 
 
     Vamos, irmã, vamos dormir 
Fernando Esquio 
 
    Vamos, irmã, vamos dormir 
    nas margens do lago, onde eu vi andar, 
    a caçar as aves o meu amigo.  
    Vamos, irmã, vamos descansar 
    nas margens do lago, onde eu vi andar, 
    a caçar as aves o meu amigo. 
     Nas margens do lago, onde eu vi andar 
    com seu arco nas mãos as aves a ferir, 
    a caçar as aves o meu amigo. 
 
    Nas margens do lago, onde eu vi andar 
    com seu arco nas mãos a atirar, 
    a caçar as aves o meu amigo.  
    Com seu arco nas mãos as aves a ferir, 
    as que cantavam as deixava partir, 
    a caçar as aves o meu amigo. 
     Com seu arco nas mãos às aves atirar, 
    as que cantavam não as queria matar, 
    a caçar as aves o meu amigo. 
 
 
J. Borges. Sereias . 
Tendo como referência as obras de Fernando Esquio e de 
J. Borges, apresentadas anteriormente, julgue os itens de 67 a 71 
e assinale a opção correta no item 72, que é do tipo C . 
67 No segundo verso da última estrofe, é opcional o emprego 
do acento indicativo de crase no vocábulo “as” em ambas as 
suas ocorrências. 
68 A xilogravura é uma técnica artística popular de reprodução 
de imagens e textos a partir de uma matriz de madeira 
entalhada cujas partes em relevo são entintadas para 
impressão sobre papel, à maneira de um carimbo. 
69 Na literatura de cordel, devido à técnica artística empregada, 
cada folheto é único. 70 No contexto histórico de produção do texto de Fernando 
Esquio, a voz feminina, que predomina nas cantigas de 
amigo, é parte de um movimento de afirmação das mulheres como escritoras no meio literário. 
71 No texto Vamos, irmã, vamos dormir , identifica-se a 
repetição da estrutura das frases em paralelo, o que é uma 
característica recorrente na composição das cantigas de amigo. 
72 Tanto na obra Sereias  quanto na cantiga Vamos irmã, 
vamos dormir , observa-se 
A a presença de seres mitológicos dos contextos em que as 
obras foram produzidas, com referência aos espaços do 
lago e do mar. 
B a representação de figuras femininas em meio à natureza 
e aos pássaros, aos quais estão ligadas. 
C a metáfora da submissão feminina, expressa, no texto, 
pela fragilidade das aves e, na imagem, pela dimensão da sereia em relação às demais figuras. 
D o contraste bem delimitado entre masculino e feminino, 
seja na descrição do amigo no poema, seja nos contornos das figuras na gravura. 
  A Rede Nacional de Pesquisa em Biodiversidade Marinha 
(Sisbiota-Mar) reúne 30 pesquisadores de nove instituições, com 
o propósito de avaliar a biodiversidade das quatro ilhas oceânicas 
do Brasil: o atol das Rocas, o arquipélago de Fernando de 
Noronha e o de São Pedro e São Paulo e as ilhas de Trindade e Martim Vaz. 
Carlos Fioravanti. Aliança do fundo do mar . In: Revista FAPESP , 2017 (com adaptações). 
73 A formação de ilhas oceânicas decorre, principalmente, da 
A erosão de montanhas submersas. 
B deposição de sedimentos, como areia transportada pelas 
correntes marítimas. 
C movimentação das placas tectônicas nas zonas de 
subducção entre continentes. 
D atividade vulcânica, quando magma sobe do manto 
terrestre e solidifica-se na superfície. 
  Das coisas existentes, algumas são encargos nossos; 
outras, não. São encargos nossos o juízo, o impulso, o desejo, a 
repulsa — em suma: tudo quanto seja ação nossa. Não são 
encargos nossos o corpo, as posses, a reputação, os cargos 
públicos — em suma: tudo quanto não seja ação nossa. 
O Manual de Epicteto. 
A partir desse fragmento de O Manual de Epicteto , julgue os 
itens seguintes. 
74 No fragmento apresentado, é possível reconhecer a 
abordagem de temas humanos, como sofrimento e prazer, 
além de certas características do conhecimento filosófico relacionadas a maneiras éticas de viver. 
75 As lições de Epicteto são baseadas na vida cotidiana durante 
a antiguidade grega e tratam de aspectos superficiais das 
ações humanas nesse contexto histórico, portanto são inaplicáveis à problematização filosófica do sentido da vida 
nos dias atuais. 

 
  CEBRASPE – UnB – PAS 1 –Edital: 2024
 
 
       A primeira coisa que me desedifica, peixes, de vós, é que 
vos comeis uns aos outros. Grande escândalo é este, mas a circunstância o faz ainda maior. Não só vos comeis uns aos outros, senão que os grandes comem os pequenos. Se fora pelo contrário, era menos mal. Se os pequenos comeram os grandes, bastara um grande para muitos pequenos; mas como os grandes 
comem os pequenos, não bastam cem pequenos, nem mil, para 
um só grande. Olhai como estranha isto Santo Agostinho: “Os homens, com suas más e perversas cobiças, vêm a ser como os peixes, que se comem uns aos outros”. Tão alheia coisa é, não só da razão, mas da mesma natureza, que sendo todos criados no mesmo elemento, todos cidadãos da mesma pátria e todos 
finalmente irmãos, vivais de vos comer! Santo Agostinho, que 
pregava aos homens, para encarecer a fealdade deste escândalo, mostrou-lho nos peixes; e eu, que prego aos peixes, para que vejais quão feio e abominável é, quero que o vejais nos homens. 
Padre Antônio Vieira. Sermão de Santo Antônio aos Peixes .  
Julgue os itens seguintes, relativos ao texto precedente. 
76 Em seu sermão, Padre Antônio Vieira dirige-se aos peixes 
como estratégia para reforçar seu argumento de que os fiéis 
estão indiferentes à exploração que os colonos promovem na 
região, que constituiria, segundo o pregador, violação dos princípios cristãos. 
77 No fragmento de texto apresentado, a comparação dos seres 
humanos a peixes ressalta a inocência dos primeiros em 
relação aos atos violentos que possam ter praticado. 
  A curva de Lorenz mostra como o percentual da renda de 
uma população varia em função do percentual da população, 
estando os indivíduos ordenados pelos valores crescentes da renda. A seguir, o gráfico mostra a curva de Lorenz para uma população fictícia e também a reta de igualdade, que indica a situação hipotética em que todos os indivíduos da população têm a mesma renda. As áreas S
1 e S2 servem para o cálculo do índice 
de Gini, um indicador de desigualdade social, dado por /g1835/g3404/g3020/g2869
/g3020/g2869/g2878/g3020/g2870, 
ou seja, a área entre a reta e a curva ( S1) dividida pela área total 
do triângulo ADE ( S1 + S2). No gráfico, estão identificados os 
pontos A = (0; 0), B = (0,8; 0), C = (0,8; 0,5), D = (1; 1) e E = (0; 1). 
 
Com base nessas informações, julgue os próximos itens. 
78 A soma das áreas do triângulo ABC e do trapézio BCDE é 
superior a 0,4 unidade de área. 
79 Na situação em questão, o índice de Gini é superior a 0,3. 
80 Mais da metade da renda da população em questão é obtida 
por menos de um quarto dessa população. 
81 Um índice de Gini próximo de zero indica menos 
desigualdade social na população. Espaço livre 
 
 
 
    
 
     
 
     
 
     
 
    
 
     
 
     
 
     
 
    
 
     
 
   

 
  CEBRASPE – UnB – PAS 1 –Edital: 2024
 
 
       Embora exista uma grande variedade de elementos, 
somente cerca de 1/3 deles são utilizados nas formas de vida conhecidas. Os quatro elementos mais abundantes em organismos vivos (hidrogênio, carbono, nitrogênio e oxigênio) 
são os menores e mais leves, capazes de atingir a estabilidade 
eletrônica pela adição de um a quatro elétrons, formando moléculas estáveis. Esses elementos são os formadores, em geral, das moléculas que se associam para gerar os organismos conhecidos. 
A nucleossíntese estelar e os elementos químicos essenciais para a vida .  
In: Química Nova na Escola  (com adaptações).  
Tendo o texto precedente como referência inicial, e considerando 
as teorias propostas para explicar a origem da vida, julgue os itens subsequentes. 
82 A teoria da panspermia cósmica propõe que a vida na Terra 
se originou por um processo exógeno, com a chegada de componentes essenciais à Terra a partir do espaço, transportados por meteoritos ou cometas. 
83 Os experimentos desenvolvidos por Miller-Urey, que 
simulavam as condições da atmosfera primitiva, 
evidenciaram a formação de aminoácidos, substâncias formadas pela combinação básica de hidrogênio, carbono, nitrogênio e oxigênio (além de outros átomos menos frequentes). 
  Uma equipe de cientistas que havia descoberto 
fosfina (PH 3) na atmosfera de Vênus apresentou novas 
observações que servirão de base para futuros estudos. Embora a fosfina seja comum em gigantes gasosos como Saturno, sua presença em planetas rochosos como Vênus é inesperada, pois na atmosfera desses planetas predomina oxigênio, não hidrogênio. A descoberta é intrigante, pois fosfina e amônia, composto também detectado no estudo, são consideradas possíveis biomarcadores. Missões futuras poderão esclarecer as questões levantadas por 
esses achados e fornecer novas perspectivas sobre a possibilidade 
de Vênus abrigar vida. 
Internet: <cnnbrasil.com.br> (com adaptações). 
A partir do texto precedente, julgue os itens a seguir.  
84 O ângulo de ligação entre os átomos de hidrogênio e o átomo 
central é maior na amônia que na fosfina. 
85 De acordo com a classificação dos compostos hidretos, 
CaH 2, PH 3 e SiH 4 são compostos covalentes. 
86 Em termos de energia de dissociação de ligações entre o 
hidrogênio e os elementos do grupo 15 da Classificação 
Periódica dos Elementos, a fosfina é um composto mais estável que a amônia. 
  Pesquisadores da Dinamarca e dos Estados Unidos da 
América produziram um biocombustível chamado fuelimicina 
por meio de expressão gênica a partir da bactéria Streptomyces coelicolor . O composto fuelimicina A-FAME tem a 
fórmula molecular C
30H40O2 e, embora apresente densidade 
energética superior à dos combustíveis utilizados atualmente em 
foguetes, provar a sua eficiência ainda levará tempo, pois, segundo um dos pesquisadores, “é preciso 10 kg de biocombustível para fazer um teste em um motor de foguete real, e ainda não chegamos lá” . 
Internet: <inovacaotecnologica.com.br> (com adaptações). 
87 A partir de 10 kg da fuelimicina A-FAME, para uma reação 
de combustão incompleta que produza 5% de monóxido de carbono (CO), a massa de CO formado é 
A inferior a 1,5 kg. 
B igual ou superior a 1,5 kg e inferior a 1,6 kg. 
C igual ou superior a 1,6 kg e inferior a 1,7 kg. 
D igual ou superior a 1,7 kg e inferior a 1,8 kg.   Na figura a seguir, que não está em escala, estão 
mostradas as forças F
1 e F2 exercidas, respectivamente, pelo Sol 
e pela Terra sobre o telescópio James Webb, localizado no 
ponto P; também é mostrada a força resultante F sobre o 
telescópio, direcionada para o centro de massa entre o Sol e a Terra, indicado por 0. 
 
Com base nas informações anteriores e na figura apresentada, 
bem como considerando que sobre o telescópio atuem apenas as 
forças gravitacionais do Sol e da Terra, julgue os próximos itens. 
88 A força resultante que o telescópio exerce sobre o sistema 
Sol-Terra é igual a − F. 
89 A aceleração do telescópio, quando em movimento, não 
depende da sua massa. 
90 O momento total do sistema de três corpos se conserva e o 
centro de massa do sistema Sol-Terra permanecerá em repouso. 
91 Em qualquer trajetória do telescópio, sua energia mecânica 
permanecerá constante ao longo do tempo, uma vez que as 
forças gravitacionais são conservativas. 
Espaço livre 
 
 
 
   
 
     
 
    
 
     
 
   

 
  CEBRASPE – UnB – PAS 1 –Edital: 2024
 
 
       Ao ser modelado como uma partícula com certa 
velocidade no referencial inercial, um telescópio pode ser 
posicionado de modo a permanecer estacionário em outro 
referencial em movimento de rotação. Em tais posições, o 
telescópio sofre ação de forças gravitacionais exercidas pelo Sol e pela Terra e descreve uma órbita kepleriana. Como estará 
estacionado no referencial em rotação, o telescópio deve estar a 
uma distância fixa do centro de massa do sistema Sol-Terra. 
Considerando-se que o telescópio se mova em uma trajetória 
circular, ele estará também sob a ação de uma força centrípeta. No balanceamento de força sobre o telescópio, observa-se que o 
sistema tem um ponto de equilíbrio no vértice de um triângulo 
equilátero, cuja base é formada pela linha que une as massas do 
Sol e da Terra. Por simetria, existe outro ponto de equilíbrio 
abaixo dessa mesma linha, sobre o vértice de um triângulo 
equilátero. Esses pontos estacionários são identificados por L
4 e 
L5 na figura I a seguir; além destes, existem outros três pontos de 
equilíbrio, localizados sobre a linha que une as três massas, 
identificados por L1, L2 e  L3 na figura I. A distância entre os 
centros do Sol e da Terra é designada por r e a distância entre a 
Terra e os pontos L1 e L2, por R, conforme a figura II. 
 
figura I 
 
 
figura II 
Com base nessas informações, e assumindo que as massas do 
Sol, da Terra e do telescópio sejam iguais, respectivamente, 
a M, m e m t e que nenhuma força externa atue sobre o sistema de 
três corpos, julgue os itens de 92 a 95, assinale a opção correta no 
item 96, que é do tipo C , e faça o que se pede nos itens 97 e 98, 
que são do tipo B . 
92 O trabalho realizado pelas forças gravitacionais sobre o 
telescópio em movimento circular é nulo. 
93 A distância da Terra até o centro de massa do sistema 
Sol-Terra é /g3014∙/g3045
/g3040/g2878/g3014. 94 Se o telescópio está no ponto estacionário L4, então sua 
distância do Sol é igual à sua distância da Terra. 
95 O triângulo de vértices nos pontos L1, L3 e L4 é um triângulo 
retângulo. 
96 Assinale a opção que corresponde ao módulo da força 
resultante sobre o telescópio nas posições L4 e L5, 
considerando que /g1876/g3404/g3040
/g3014 e  q u e  /g1832/g3020/g3042/g3039 e /g1832/g3021/g3032/g3045/g3045/g3028  denotem, 
respectivamente, as intensidades das forças gravitacionais do 
Sol e da Terra sobre o telescópio. 
A /g1832/g3020/g3042/g3039√1/g33972 /g1876/g3397/g1876/g2870 
B /g1832/g3020/g3042/g3039√1/g3397/g1876/g3397/g1876/g2870 
C 2/g1832/g3020/g3042/g3039√1/g3397/g1876/g3397/g1876/g2870 
D /g4666/g1832/g3020/g3042/g3039/g3397/g1832/g3021/g3032/g3045/g3045/g3028 /g4667√1/g3397/g1876/g3397/g1876/g2870 
97 Considerando que o telescópio esteja em movimento circular 
em relação à Terra e que /g3019
/g3045/g3404 0,01 , calcule a razão entre a 
velocidade do telescópio e a velocidade da Terra. 
Multiplique o valor encontrado por 100. Após realizar todos os cálculos solicitados, despreze, para a marcação no 
Caderno de Respostas , a parte fracionária do resultado final 
obtido, caso exista. 
98 Considerando que D1 seja a menor distância entre a Terra e o 
telescópio que está no ponto L4, bem como que D2 seja o 
comprimento do trajeto na órbita circular desse telescópio para a Terra, no sentido anti-horário, calcule a razão D
2/D1, 
utilizando, se necessário, a aproximação π = 3,14. 
Multiplique o valor encontrado por 100. Após realizar todos 
os cálculos solicitados, despreze, para a marcação no 
Caderno de Respostas , a parte fracionária do resultado final 
obtido, caso exista. 
Espaço livre 
 
   
 
     
 
     
 
    
 
     

 
  CEBRASPE – UnB – PAS 1 –Edital: 2024
 
 
       A manutenção dos níveis de gás carbônico (CO 2) em embalagens é crucial para a preservação de alimentos. No entanto, em 
alimentos como o kimchi , um produto típico da alimentação coreana, o CO 2 é produzido durante seu processo de fermentação. Como 
o kimchi  não pode ser pasteurizado, por prejudicarr sua qualidade sensorial, o acúmulo de CO 2 dentro da embalagem pode 
comprometer a integridade desse alimento. Para evitar isso, embalagens contendo hidróxido de cálcio, Ca(OH) 2, podem ser utilizadas, 
de forma a consumir o CO 2 gerado em excesso, conforme a reação a seguir. 
Ca(OH) 2(s) + CO 2(g) → CaCO 3(s) + H 2O(l) 
Tendo como referência inicial essas informações, julgue os itens subsecutivos. 
99 Considerando-se os elementos Ca2+, K+, P3− e Cl−, a ordem decrescente do raio iônico é: P3− > Cl− > K+ > Ca2+. 
100 Se, em uma embalagem de kimchi , for gerado um excesso de 1.100 mg de CO 2, será necessária uma quantidade de Ca(OH) 2 
superior a 2 gramas para consumir o gás carbônico gerado. 
Espaço livre 
 
CESPE/UnB – PAS 1.ª ETAPA
PARTE I – LÍNGUA ESPANHOLA
Historia del fútbol
El fútbol fue jugado por primera vez en Egipto, como parte
de un rito por la fertilidad, durante el siglo III antes de Cristo. La
pelota de cuero fue inventada por los chinos en el siglo IV antes de
Cristo.
En la Edad Media hubo muchos caballeros obsesionados
por los juegos con pelota y que participaban de los mismos, entre
ellos Ricardo Corazón de León, pero el juego fue prohibido por su
carácter violento. Los hindúes, los persas y los egipcios adoptaron
la pelota para sus juegos, utilizándola en una especie de balonmano.
Cuando llega a Grecia, es llamada esfaira  (esfera). Los romanos la
comienzan a denominar con el nombre de pila, que con el tiempo se
transformaría en pilotta , evolucionando el término a la
denominación actual.
Los griegos y los romanos practicaron el fútbol, y estos
últimos lo llevaron a las islas británicas. El juego se convirtió en
deporte nacional inglés. El fútbol moderno tuvo su origen en
Inglaterra en el siglo XIX. En 1848 apareció el Primer Reglamento
de Cambridge, destinado a unificar las distintas reglas y en 1863 se
crearon nuevas. El 21 de mayo de 1904 se funda la FIFA
(Federación Internacional del Fútbol Asociado) y por primera vez
se establecen reglas mundiales.
Internet: <www.educar.org> (con adaptaciones).
Con respecto al texto de arriba, juzgue los ítems siguientes.
1El juego de fútbol siempre fue pacífico.
2El nombre original de la bola usada en el juego viene del
griego.
3Las normas del juego variaban hasta la creación del reglamentode Cambridge.
4La pelota de cuero fue inventada antes de la creación del juegode fútbol.
5El juego de fútbol siempre se caracterizó por tenerexclusivamente jugadores de la clase baja.Ayer y hoy en los juegos olímpicos
Por primera vez en su historia, Arabia Saudita fue
representada por mujeres durante unos juegos olímpicos. Woodjan
Ali Seraj participó en la categoría de +78 kilos en la especialidad
de judo y Sarah Attar, en atletismo, compitió en los 800 metros
planos. Ambas hicieron historia al participar en Londres en 2012.
“El (COI) ha estado trabajando con el Comité Olímpico de
Arabia Saudita y estoy encantado de comprobar que nuestro
diálogo continuo ha llegado a buen término. El COI se ha esforzado
por garantizar el balance de género en los juegos y la noticia se
puede ver como una evolución”, comentó Jacques Rogge,
presidente del COI (Comité Olímpico Internacional).
Rogge se mostró muy contento y satisfecho por la
confirmación de la presencia de mujeres sauditas en Londres en
2012, misma que calificó como “muy positiva y alenta dora”.
Dichas participaciones hacen historia en las olimpiadas, además de
que marcan un paso hacia adelante en la lucha por la equidad de
géneros en naciones del medio oriente. La primera mujer que
participó en unos Juegos Olímpicos fue en la II Olimpiada en París
en el año 1900. La pionera se llamaba Charlotte Cooper, del Reino
Unido, campeona de tenis.
Internet: <www.sexenio.com.mx> (con adaptaciones).
Juzgue los próximos ítems, relativos al texto de arriba.
6El COI se interesa por tener tanto hombres como mujeres enlos juegos.
7La importancia de la par ticipación de mujeres de Arabia
Saudita radica en las categorías de judo y atletismo.
8Charlotte Cooper fue tenista ganadora de Juegos Olímpicos a
principios del siglo XIX.
9Arabia Saudita nunca había enviado a mujeres a los Juegos
Olímpicos.
Internet: <www.google.com.br>.
10El humor de la figura de arriba reside en el hecho de que
Ahay solamente dos jugadores.
Blos jugadores están descalzos.
Cla pelota es de piedra.
Del arco no tiene red.
Subprograma 2012 – Primeira Etapa Caderno: Futebol  – 1 –
CESPE/UnB – PAS 1.ª ETAPA
PARTE I – LÍNGUA FRANCESA
La participation des femmes aux Jeux Olympiques
Londres possède un grand patrimoine olympique : la ville
a déjà accueilli à deux reprises les Jeux, en 1908 et en 1948. Les
Jeux Olympiques de 1908 devaient normalement se tenir à Rome,mais une éruption du Vésuve en 1906 a obligé à choisir une autreville hôte.
Cependant la présence féminine aux Jeux Olympiques n’a
pas été sans difficultés...
En 1896, Pierre de Coubertin crée les Jeux Olympiques
modernes. Quatre ans plus tard, en 1900, à Paris, les femmes fontleur apparition essentiellement dans deux disciplines: le tennis et legolf. Dès 1912, un nouveau sport est ouvert aux femmes : lanatation. L’Australienne Fanny Durack devient la premièrechampionne olympique du 100 mètres nage libre. Au fil des années,de plus en plus de sports sont autorisés aux femmes. Un nombrecroissant d’entre elles participent aux épreuves et montent sur lespodiums.
En 2008, enfin, les Olympiades d’été se déroulent en
Chine. Lors de ces Jeux, 42% des athlètes sont des femmes et uneépreuve supplémentaire, le 3000 mètres steeple, leur est pour lapremière fois ouverte. De plus, le pays de l’enfant unique accueille302 épreuves sportives: 165 compétitions strictement réservées auxhommes contre 127 pour les femmes et 10 mixtes : la parité estpresqu’au rendez-vous.
Les Jeux Olympiques de Londres 2012 ont une saveur
d’inédit. L’Arabie Saoudite, Brunei et le Qatar autorisent laparticipation d’athlètes féminines sous certaines conditions. Lescompétitrices saoudiennes doivent, par exemple, être accompagnées
d’un proche, respecter la non-mixité et être habillées selon lesnormes de la loi islamique. Ils étaient les trois derniers pays àn’avoir jamais eu de concurrentes aux Olympiades.
La particip ation aux Jeux a été un long chemin pour le
« sexe faible » et ce depuis la création des Jeux Olympiquesantiques, où la présence des femmes était interd ite même en tant
que spectatrices.
Internet: <fr.london2012.com> (adapté).
À partir du texte présenté ci-dessus, jugez les propositionssuivantes.
1La grande nouveauté des Jeux Olympiques de 2012 est saréalisation à Londres, où ils ont lieu pour la première fois.
2Les athlètes saoudiennes peuvent participer aux JeuxOlympiques de 2012 tout en respectant certaines restrictions.
3Depuis la création des anciennes compétitions olympiques, lesfemmes ont eu le droit d’assister aux Jeux dans le Stade.
4Dès 1900, les femmes ont pu participer aux comp étitions
olympiques.
5La participation féminine aux Jeux Olympiques a étééquivalente à la participation masculine depuis 1908.Les JO de Londres 2012 et le développement durable
Avec plus de quatre milliards de spectateurs et plus de
1
200 pays y participant, les Jeux représentent un promoteur
incontestable pour un changement durable.
En tant qu’organisateurs des Jeux de Londres, nous 4
nous efforçons de prouver qu’il existe une façon différented’organiser les Jeux, une manière d’offrir la plus belleexpérience aux athlètes, aux spectateurs ainsi que des
7
conséquences positives pour les popu lations et
l’environnement.
L’organisation des JO de Londres 2012 s’est 10
concentrée sur les quatre domaines suivants, qui concernenttoutes les personnes vivant les Jeux ou les regardant à latélévision:
13
1 Tous les stades sont conçus pour permettre à tous les
athlètes de donner le meilleur d’e ux-mêmes tout en
dépassant les limites des connaissances en matière de 16
durabilité et du design  durable;
2 Nous avons travaillé conjointement avec Transport for
London  et bien d’autres partenaires pour garantir que le 19
service de transports publics de Londres soit prêt pour les
Jeux, en améliorant le réseau et en créant de nouvellesliaisons pour se rendre dans l’Est de Londres;
22
3 La plupart des spectateurs des Jeux de Londres 2012
out envie de manger et de s’hydrater. Nous avons donctravaillé avec l’industrie alimentaire pour vous offrir un
25
fantastique choix de produits éthiques et qui respectentl’environnement;
4 Nous avons réfléchi en profondeur à la gestion des
28
déchets. Nous sommes enthousiasmés par le nouveausystème révolutionnaire de recyclage que nous avons créépour les Jeux. Grâce à ce système, il vous sera plus facile
31
de nous aider à ne rien mettre en décharge.
Internet: <fr.london2012.com> (adapté).
En considérant le texte ci-dessus, jugez les propositions suivantes.
6Par l’expression « il vous sera plus facile » ( R.31), l’auteur du
texte s’adresse aux lecteurs.
7La gestion des déchets a été prise en compte par lesorganisateurs des Jeux Olympiques de Londres 2012 de façonà respecter l’environnement.
8Les JO de Londres 2012 ont été pensés de manière à contribuerau développement durable dans le domaine de la constructiondes stades, transports, alimentation et gestion des déchets.
9L’expression ‘incontestable’ ( R.3) veut dire passible de
contestation.
Internet: <www.google.com.br>.
10L’humour de l’image ci-dessus repose sur le fait que
Ail y a seulement deux joueurs sur le terrain de football.
Bles deux joueurs sont pieds nus.
Cle ballon de foot est une pierre.
Dle terrain de jeu n’est par marqué.
Subprograma 2012 – Primeira Etapa Caderno: Futebol  – 2 –
CESPE/UnB – PAS 1.ª ETAPA
PARTE I – LÍNGUA INGLESA
Women at the Olympic Games
The road to equality for women at the Olympic Games has
been long and difficult, and there is still a long way to go.
Participation in the Ancient Olympic Games was limited
to male athletes only. The only way women could participate wasas owners of horses. There are records of several winning womenhorse owners. As the owner of the horse teams, the women wereconsidered winners, but very probably they weren’t even present atthe events.
Even in the early years of the modern Olympics, women
were not well represented. They participated for the first time at the1900 Games with the inclusion of women's events in tennis andgolf. Women's athletics and gymnastics started only at the 1928Olympics. Over time more women's events were added. In 2012,women's boxing was introduced. Now, all sports are permitted forwomen!
Equality in the opportunity to compete is one thing, but in
many countries women still do not have equal rights to participatein sports and the opportunity to participate in the Olympic Games.On July 12
th, just two weeks before the beginning of the 2012
Olympic Games, Saudi Arabia announced that the country wouldsend two women to compete judo and athletics for the first time inhistory. But Qatar and Brunei still prohibit women participation inthe Games.
Internet: <www.topendsports.com> (adapted).
Based on the article above, judge the following items.
1Nowadays, all countries send women athletes to the OlympicGames.
2Only men could participate in the Ancient Olympic Games.
3Women´s role in the Ancient Olympics was dependent on theirownership of horses.
4In the modern Olympic Games, one of the first sports whichpermitted women athletes was golf.2016 Olympics – Rio de Janeiro
The city of Rio de Janeiro will organize the 31
st Olympic
Games of the Modern Era. The choice was announced after three
rounds of voting by members of the International Olympic
Committee (IOC) on October 2nd, 2009 at the 121st IOC Meeting,
in Copenhagen, Denmark.
Seven cities were initially proposed by their National
Olympic Committees to host the 2016 Games: Chicago (USA),
Prague (CZE), Tokyo (JPN), Rio de Janeiro (BRA), Baku (AZE),
Doha (QAT) and Madrid (ESP). On June 4th 2008, the IOC
Executive Board selected four cities to enter the Candidate City
phase of the process. The cities were the following:
– Chicago (USA)– Tokyo (JPN)– Rio de Janeiro (BRA)– Madrid (ESP)
Internet: <brandonmoller.com>.
During the vote on October 2nd, 2009, Rio de Janeiro
triumphed by taking 66 votes compared to Madrid’s 32. This gave
Rio the majority that it needed to be elected as the host city for the
2016 Games. Rio won a difficult competition because the other
three candidates were very strong cities.
Internet: <www.olympic.org> (adapted).
Based on the text above, judge the following items.
5The potential host cities were reduced to almost half of theiroriginal number by the Executive Board of the International
Olympic Committee.
6The only European candidate city r eceived less than half the
votes that Rio obtained.
7The other three candidate cities were poorly prepared to host
the Games.
8It was the third attempt to bring the Olympic Games to
beautiful Rio de Janeiro.
9The members of the IOC had to vote three times before Rio
was eventually selected.
Internet: <www.google.com.br>.
10The cartoon is considered funny because
Athere are only two people playing.
Bthe players are wearing no shoes.
Cthe ball is a piece of rock.
Dthere is no net in the goal.
Subprograma 2012 – Primeira Etapa Caderno: Futebol  – 3 –
CESPE/UnB – PAS 1.ª ETAPA
PARTE II
A Violeira
Desde menina caprichosa e nordestina 1
Que eu sabia, a minha sina era no Rio vir morar
Em Araripe, topei com o chofer de um jipe
Que descia pra Sergipe pro serviço militar 4
Esse maluco me largou em PernambucoQuando um cara de trabuco me pediu pra namorar
(...)
7
Juntei a prole e me atirei no São FranciscoEnfrentei raio, corisco, correnteza e coisa má
Inda arrumei com um artista em Pirapora
10
Mais um filho e vim-me emboraCá no Rio vim parar
Ver Ipanema foi que nem beber Jurema
13
Que cenário de cinema, que poema à beira-marE não tem tira, nem doutor, nem ziquizira
Quero ver quem é que tira nós aqui desse lugar!
16
Será verdade que eu cheguei nessa cidadePra primeira autoridade resolver me escorraçar?
Com a tralha inteira, remontar a Mantiqueira
19
Até chegar na corredeira e o São Francisco me levar?(...)
Não tem carranca, nem trator, nem alavanca
22
Eu quero ver quem é que arranca nós aqui desse lugar!
Chico Buarque e Tom Jobim. A violeira . Internet: <www.letras.mus.br>.
Tendo como referência a letra da canção A Violeira , de Chico
Buarque e Tom Jobim, julgue os itens de 11 a 15 e assinale a opção
correta no item 16, que é do tipo C .
11A narração de A Violeira é de natureza ficcional, como
evidencia o fato de o percurso do suj eito lírico não ser
condizente com a geografia do país.
12A letra da canção, do ponto de vista sociológico, retratadesigualdades sociais, regionais, de classe e de gênero no
Brasil. As desigualdades, de qualquer tipo, são construídas
socialmente pela forma como os membros de uma comunidade
organizam a produção m aterial da riqu eza coletiva e a
distribuem com base em critérios materiais e simbólicos
criados para justificar tal distribuição.
13A métrica da letra da canção imprime um ritmo que remete aorepente nordestino, comumente empregado para tratar da
migração de nordestinos para a região Sudeste.14Exemplo de desigualdade social historicamente construída foi
o que ocorreu no Brasil Colônia, quando a escravidão, tímidana economia açucareira, enrijeceu-se de tal forma na atividadede mineração que os escravos tiveram retardada a conquista dasua liberdade.
15Na organização das ideias apresentadas na canção, o sujeitolírico, na forma de pergunta — “Será verdade que eu chegueinessa cidade/Pra primeira autoridade resolver me escorraçar?”(v.17-18) —, expressa sua revolta diante da desigualdade
social, que o afeta desde o início de sua viagem.
16O uso de expressões como “um cara de trabuco”(v.6),“ziquizira” ( v.15) e “tralha” ( v.19), bem como a grafia
“pra”, “pro” ( v.4) e “Inda” ( v.10) são adequados, pois
contribuem para
Acaracterizar uma personagem quanto à sua origem e classe
social.
Bsugerir ao leitor a pouca importância da personagem.
Cironizar a falta de escolaridade da personagem.
Drecuperar um registro linguístico arcaico.
Uma vez que a música tem expressão por meio dos sons,
uma obra que ainda não tenha sido interpretada só existe comomúsica na mente do compositor que a concebeu. O momento dainterpretação é aquele em que o projeto ou a partitura se tornammúsica viva. As interpretações são importantes, pois tanto o contatodireto com elas quanto a sua utilização como modelo são maneirasde o indivíduo construir conhecimentos em música. Além disso, asinterpretações estab elecem os contextos em que os elementos da
linguagem musical ganham significado.
Brasil. Secretaria de Educação F undamental. Parâmetros curriculares
nacionais: arte . Brasília: MEC/SEF, 1997, p. 75-6 (com adaptações).
Tendo como referência o texto acima, julgue os itens a seguir.
17A canção Votre toast, je peaux vous le rendre faz parte da
ópera Carmen , composta por Georges Bizet. Na interpretação
dessa peça, a voz é impostada e projetada, recurso tipicamenteutilizado por cantores de ópera.
18As canções Pro dia nascer feliz , de Cazuza, e Eu nasci há
dez mil anos atrás , de Raul Seixas, fazem parte da música
popular brasileira, e a Bachiana n.o 4, de Heitor Villa-Lobos,
é um dos ícones da música erudita brasileira.
19Na interpretação da canção A Violeira  em que Mônica
Salmaso participa como cantora, são utilizados elementosbásicos do estilo rock and roll , tais como instrumentação com
guitarras distorcidas, ritmo intenso de bateria e voz rascante eagressiva.
Subprograma 2012 – Primeira Etapa Caderno: Futebol  – 4 –
CESPE/UnB – PAS 1.ª ETAPA
Poema do Futebol
Futebol se joga no estádio? 1
Futebol se joga na praia,
futebol se joga na rua,
futebol se joga na alma. 4
A bola é a mesma: forma sacrapara craques e pernas de pau.
Mesma a volúpia de chutar
7
na delirante copa-mundoou no árido espaço do morro.
São voos de estátuas súbitas,
10
desenhos feéricos, bailadosde pés e troncos entrançados.
Instantes lúdicos: flutua
13
o jogador, gravado no ar— afinal, o corpo triunfante
da triste lei da gravidade.
16
Carlos Drummond de Andrade. In: Poesia errante .
Tendo como referência o poema acima e os múltiplos aspectos a ele
relacionados, julgue os itens de 20 a 23 e faça o que se pede no item
24, que é do tipo D .
20Em um jogo de futebol, na ausência da resistên cia do ar, o
alcance da bola, no plano horizontal, independe da inclinação,no momento do chute, do vetor velocidade em relação ao chão.
21Considere que uma bola chutada da marca do pênalti sedesloque quase rasteira e, após se chocar frontalmente comuma das traves verticais, volte para o campo de jogo. Nessasituação, não haverá conservação do momento linear dosistema bola-terra-trave.
22O uso do pronome “se”, nos versos de 1 a 4, indica aindeterminação de quem joga, ao mesmo tempo em queressalta a ação de jogar.
23Se, ao dar um passe para um companheiro, um jogador defutebol imprimir à bola a velocidade inicial de 25 m/s, eminclinação de 45
o com a direção horizontal, então a
componente horizontal da velocidade da bola será maior que17 m/s.24A figura abaixo ilustra a trajetória de uma bola chutada a partir
do chão. Desprezando a resistência do ar, represente, na figura,por meio de setas, os vetores força e(ou) velocidade que agemsobre a bola nos pontos identificados pelas letras de A a D. Aseguir, redija um pequeno texto, indicando as energias quedevem ser consideradas em cada ponto.
1
23456789
10
O espaço reservado acima é de uso opcional, para rascunho. Não se
esqueça de transcrever o seu texto para o Caderno de Respostas .
RASCUNHO
Subprograma 2012 – Primeira Etapa Caderno: Futebol  – 5 –
CESPE/UnB – PAS 1.ª ETAPA
Cândido Portinari. Futebol , 1935, óleo sobre
tela, 97 cm  x 130 cm, coleção particular, Rio de Janeiro, RJ.
Jogo de pelota mesoamericano (asteca/maia).
Museu Marjorie Barrick, Universidade de Nevada, Las Vegas.
Existem semelhanças entre a nossa cultura e a dos astecas
que podem ser identificadas, por exemplo, no jogo de futebol atual,
que é similar ao jogo de pelota asteca. No futebol, em que os
jogadores usam pernas, joelhos, peito e cabeça, o objetivo é fazer
gol, colocando a bola de couro dentro da meta adversária. No jogo
de pelota asteca, em que os jogadores usam joelhos, ancas,
cotovelos e cabeça, o objetivo é atravessar a bola de borracha por
entre aros localizados nas laterais do campo.
Tendo como referência inicial o texto e as figuras acima, julgue os
itens seguintes.
25Na tela Futebol , de Portinari, está representada uma visão
subjetiva e essencialmente interpretativa de uma pelada de
futebol.
26A imagem do jogo asteca representa asp ectos do jogo de
pelota, sendo ressaltados os adereços corporais de proteção e
os elementos arquitetônicos do local do certame.
Na figura acima, que ilustra parte de um campo de futebol,
são apresentadas as medidas da grande área, da pequena área e da
meia-lua, bem como a posição da marca do pênalti e do gol. As
traves estão indicadas por E e F, e o ponto D está na metade do
segmento EF. O segmento de reta que liga os pontos D e B divide
ao meio os retângulos que delimitam a pequena área e a grande
área. A meia-lua tem a forma de um arco de circunferência de raio
9,15 m e está centrada na marca do pênalti. A menor distância entre
a marca do pênalti e o gol é 11 m.
Considerando essas informações, julgue os itens de 27 a 29 e
assinale a opção correta no item 30, que é do tipo C .
27O perímetro do retângulo que delimita a grande área é maior
que três vezes o perímetro do retângulo que delimita a pequena
área.28Considere que uma bola posicionada sobre a marca do pênalti,
após ser chutada, role sobre a grama e percorra um segmentode reta até b ater na trave (ponto E). Nesse caso, a bola
percorreu uma distância maior que 12 m.
29A área da região delimitada pelo triângulo ABC, de altura BHem relação ao lado AC, é superior a 26 m
2.
30A figura abaixo ilustra três possíveis posições — I, II e III —de um jogador em relação às traves do gol (pontos E e F). Asdistâncias dos pontos I, II e III ao ponto D são todas iguais a3,66 m. Na figura, α, β e γ indicam os ângulos de chute nasposições I, II e III, respectivamente.
Sabendo-se que, quanto maior for o ângulo de chute, maiorserá a possibilidade de um jogador marcar gol, infere-se que,para marcar gol,
Aa posição II é melhor que a III, pois β > γ.
Ba posição I é melhor que a III, pois α > γ.
Ca posição II é melhor que a I, pois β > α.
Das três posições são equivalentes, pois α = β = γ.
RASCUNHO
Subprograma 2012 – Primeira Etapa Caderno: Futebol  – 6 –
CESPE/UnB – PAS 1.ª ETAPA
A difusão das inovações recentes, quer das redes de
informação, quer de tecnopolos, favorece claramente um conjuntode cidades que dispõem de capital cultural, científico e técnico e demeios financeiros necessários à realização do casamentopesquisa-indústria.
Georges Benko. Economia, espaço e globalização
na aurora do século XXI . São Paulo: Annablume, 2002.
31Considerando o fragmento de texto acima, cabe citar como
principal tecnopolo brasileiro o formado
Apela região metropolitana de Belo Horizonte, onde se
instalaram indústrias automobilísticas e de mineração.
Bpelo eixo Campina Grande–João Pessoa–Recife, o maior
produtor de álcool e açúcar no Brasil.
Cpela tríplice fronteira em Foz do Iguaçu, no Paraná, onde,
em razão da abundante energia elétrica e da presença doagronegócio, foram criados vários centros de pesquisa eum parque industrial internacional.
Dpor Campinas, São Carlos, Ribeirão Preto e São José dos
Campos, conhecido como Vale do Silício, em alusão àconcentração de empresas de tecnologia da informação,biotecnologia, logística e engenharia aeroespacial.
Gorduras: vilãs da saúde?
A resposta a essa pergunta depende da quantidade e do
tipo de gordura que se anda comendo. Hoje em dia, as pessoasconsomem uma quantidade enorme de alimentos ricos em gordurasda pior qualidade, especialmente as saturadas e as hidrogenadas. Jáouviu falar delas? Boa parte vem de produtos industrializados,como biscoitos e bolos. Outra vem de frituras, salgados eembutidos, como salame, mortadela e linguiça, e também de carnesmuito gordas.
Realmente, as gorduras, que, na medida certa, são
essenciais ao nosso organismo, vão-se tornar vilãs e inimigasmortais, que podem levar à obesidade e às doenças do cor ação.
Mas, se, ao contrário, você optar por uma alimentação equilibradae saudável, verá que existem até mesmo gorduras amigas, asmonoinsaturadas e poli-insaturadas, presentes, por exemplo, emóleos vegetais, peixes, azeite de oliva, sementes e nozes. Estaspodem e devem fazer parte do seu cardápio.
As gorduras são compostas por lipídeos, moléculas
grandes formadas, sobretudo, por ácidos graxos, que sãoconstituídos por ligações de átomos de carbono e hidrogênio. Alémde aprimorar a textura e o sabor dos alimentos, as gorduras sãoótimo combustível para nossas células. Cada grama fornece 9quilocalorias de energia, mais que o dobro da energia fornecidapelas proteínas (presentes, por exemplo, em carnes e ovos) e peloscarboidratos (massas, arroz, cereais, por exemplo).
Internet: <www.invivo.fiocruz.br> (com adaptações).
Tendo como referência o texto acima e os aspectos a ele
relacionados, julgue os itens de 32 a 36.
32Segundo o texto, as gorduras de origem animal são mais
prejudiciais à saúde que as de origem vegetal.33As moléculas de lipídeos são hidrofóbicas, característica
fundamental para a formação das membranas plasmáticas.
34Em temperatura ambiente, de aproximadamente 27 °C, asgorduras insaturadas permanecem no estado líquido, e assaturadas, no estado sólido.
35As gorduras proporcionam mais energia por grama que outrosnutrientes, como proteínas e carboidratos; por isso, a ingestãode alimentos gordurosos é a melhor e a mais rápida forma dese repor a energia do corpo humano.
36Gorduras são constituintes ou precursoras de outras moléculasimportantes no organismo humano.
RASCUNHO
Subprograma 2012 – Primeira Etapa Caderno: Futebol  – 7 –
CESPE/UnB – PAS 1.ª ETAPA
Um atleta resolveu perder peso subindo e descendo, tão
rápido quanto possível, uma escada de 100 degraus, medindo cadaum deles 0,15 m de altura. Ele estabeleceu a meta de subir a escadaem 80 segundos. O atleta tem massa igual a 80 kg, e a eficiência deseus músculos é de 20%, ou seja, de 100 J de gordura metabolizada,dos quais 20 J são utilizados para realizar o trabalho mecânico desubir a escada, sendo o restante eliminado na forma de calor.
Tendo como referência essas informações e considerando a
gravidade local igual a 10 m/s
2, julgue os itens a seguir.
37Se o atleta subir a escada três vezes, mas descer de elevador,a gordura metabolizada, nessa ocasião, será igual a 180 kJ.
38A evaporação do suor no resfriamento do corpo do atleta é umprocesso exotérmico, o qual envolve transferência de energia.
39Para subir os 100 degraus da referida escada, o atletadesenvolverá potência igual a 150 W.
40O trabalho realizado pelo atleta para subir a escada será menor,quanto mais devagar ele a subir.
Os processos I e II, indicados na figura acima, são
necessários quando a biomassa é utilizada na ger ação de energia.
Nos dois processos, a etapa de combustão resulta em pelo menosdois produtos: gás carbônico (CO
2) e vapor de água (H2O).
Considerando esses dados e a fórmula do etanol (C2H5OH), julgue
os itens a seguir.
41A massa molar do etanol corresponde a 46 g/mol.
42No caso de combustão completa do etanol, a seguinte equaçãoestá de acordo com a lei de conservação das massas:
C
2H5OH(l) + O2(g) 6 2CO2(g) + 3H2O(g).
43Considere que, a partir de determinada biomassa, foram
obtidas duas amostras de igual massa, uma pulverizada e outraem cavacos, as quais serão submetidas à etapa de combustãono processo I, representado na figura. Nessa situação, se ambasas amostras forem submetidas à combustão nas mesmascondições, a reação mais rápida ocorrerá com a amostra emcavacos.RASCUNHO
Subprograma 2012 – Primeira Etapa Caderno: Futebol  – 8 –
CESPE/UnB – PAS 1.ª ETAPA
O Oriente Médio é uma das regiões mais conflituosas do
mundo. Entre os fatores que contribuem para tal fenômeno, podemser mencionados: história da região; origem dos conflitos entreárabes, israelenses e palestinos; posição geográfica (confluência detrês continentes); condições hidrográficas peculiares — a maiorparte dos países ali localizados é dependente de água de paísesvizinhos —; presença de recursos estratégicos no subsolo,especificamente petróleo.
Internet: <www.brasilescola.com> (com adaptações).
Considerando o texto acima e os múltiplos aspectos por ele
suscitados, julgue o item 44, assinale a opção corr eta no item 45,
que é do tipo C , e faça o que se pede no item 46, que é do tipo D .
44Historicamente, a busca de recursos naturais desencadeia
conflitos sociais e desenvolvimento de tecnologias e das
ciências. Atualmente, água potável e petróleo são exemplos desubstâncias químicas que compõem recursos naturaisdisputados.
45A respeito do tema de que trata o texto, é correto afirmar que,no século XXI, o Oriente Médio testemunhou
Aa disputa territorial entre Egito e Israel na Península do
Sinai e no litoral do Mar Vermelho.
Ba invasão do território iraquiano pelo exército do Irã,
devido a disputas por campos de petróleo, principalmenteno Curdistão iraquiano.
Ca Primavera Árabe, série de conflitos e pressões populares
para a conquista da democratização de países governadospor ditadores, como Síria, Jordânia e Iêmen.
Da eclosão de atentados terroristas no Líbano, provocados
pelos movimentos separatistas no Cáucaso.
46Reorganize as informações do texto em forma de itens e dêcontinuidade ao esquema abaixo. Ao incluir os itens, atenda ànorma gramatical da língua portuguesa.
Entre os fatores que contribuem para se considerar a região
do Oriente Médio uma das áreas mais conflituosas domundo, incluem-seAa história dessa região;
B
CDE
O espaço reservado acima é de uso opcional, para rascunho. Não se
esqueça de transcrever o seu texto para o Caderno de Respostas .É possível obter água apropriada para uso doméstico ou agrícola
por meio de dessalinização térmica ou congelamento da água do
mar, conforme descrito a seguir.
<Na dessalinização térmica, a água salgada é vaporizada
artificialmente e, depois, condensada. Nesse processo, o sal
não é carregado na evaporação. Sempre que a água do mar
evapora, os sais permanecem; assim, a água das nuvens não é
salgada.
<O processo de congelamento da água consiste, basicamente, na
extração de sais minerais, porque só a água congela, os sais
não. Esse processo pode ser desenvolvido em grande escala,
mas sua implementação é muito cara.
Tendo como referência essas informações, julgue os itens seguintes.
47São exemplos de processos químicos as transformações na
água na dessalinização térmica e no congelamento.
48Uma porção de água pura ocupa maior volume que uma porçãode igual massa de água do mar, nas mesmas condições.
49Os processos referidos no texto são interpretados a partir daspropriedades da água, sem que se considere a natur eza das
substâncias nela dissolvidas.
50Por meio de processo de filtração simples, pode-se purificar aágua do mar e torná-la potável.
Com fundamento na Declaração Universal dos Direitos Humanos,
julgue os próximos itens.
51A relação entre Estado e direitos de cidadania foi sendo
estabelecida na constituição do Estado democrático de direito,
guardião dos direitos de cidadania no mundo ocidental
moderno.
52A cidadania corresponde ao conjunto de direitos e deveres doscidadãos, exercidos uns em relação aos outros, destes em
relação à comunidade política de que fazem parte, e do Estado
em relação a estes.
Orações
Quantas orações andam por aí impressas em folhetinhos
maus, vendidas nas grandes livrarias e nos alfarrabistas, exportadas
para a província em grossos maços, ou simplesmente manuscritas,
de mão em mão, amarradas ao pescoço dos mortais em forma de
breve! Há, nessa estranha literatura, edições raras, exemplares
únicos que se compram a peso de ouro; orações árabes dos negros
muçulmins, cuja tradução não se vende nem por cinquenta mil réis;
orações de pragas africanas, para dizer três vezes com um obi na
boca; orações para todas as coisas possíveis e impossíveis.
O homem é o animal que acredita — principalmente no absu rdo.
Levei muito tempo a colecionar essas súplicas bizarras. Há mais de
mil (...). Há até orações a santos que o Papa desconhece e nunca
foram canonizados, como a oração de S. Gurmim, boa para a dor de
calos, e a de S. Puiúna, infalível nas nevralgias. Os homens vivem
no mistério das palavras conciliadoras.
João do Rio. A alma encantadora das ruas .
São Paulo: Companhia de Bolso, 2012, p. 71.
Considerando o fragmento acima, extraído da obra A alma
encantadora das ruas , de João do Rio, julgue o item 53 e assinale
a opção correta no item 54, que é do tipo C .
53A incorporação dos hábitos daqu eles que formavam a
população urbana do Rio de Janeiro na chamada belle époque ,
tanto os da elite quanto os das classes trabalhadoras, é um dos
aspectos marcantes do conjunto de narr ativas breves
que compõem a obra A alma encantadora das ruas , de
João do Rio.
Subprograma 2012 – Primeira Etapa Caderno: Futebol  – 9 –
CESPE/UnB – PAS 1.ª ETAPA
54A obra de João do Rio, embora não esteja diretamente
associada às obras dos modernistas de 22, compartilha com
elas algumas características. Uma dessas características é
Aa valorização do multiculturalismo como elemento-chave
da formação da sociedade brasileira.
Ba proposta de incorporação ao português do Brasil do
vocabulário de línguas de matrizes indígenas e africanas.
Ca contestação da autoridade religiosa cristã exercida sobre
os costumes da população.
Da revisão da sintaxe padrão da língua portuguesa,
assumindo-se ostensivamente formas da oralidade na
escrita.
Há três espécies de tiranos. Refiro-me aos maus príncipes.
Chegam uns ao poder por e leição do povo, outros por força das
armas, outros sucedendo os da sua raça. Os que chegam ao poder
pelo direito da guerra portam-se como quem pisa terra conquistada.
Os que nascem reis, as mais das vezes, não são melhores;
nascidos e criados no sangue da tirania, tratam os povos em quem
mandam como se fossem seus servos hereditários; e, consoante a
compleição a que são mais atreitos, avaros ou pródigos, assim
fazem do reino o que fazem com outra herança qualquer.
Aqueles a quem o povo deu o Estado deveriam ser mais
suportáveis; e sê-lo-iam, a meu ver, se, desde o momento em que se
veem colocados em altos postos e tomando o gosto à chamada
grandeza, não decidissem ocupá-los para todo o sempre. O que
geralmente acontece é que tudo fazem para transmitirem aos filhos
o poder que o povo lhes concedeu. E, tão depressa tomam essa
decisão, por estranho que pareça, que ultrapassam, em v ício e até
em crueldade, os outros tiranos; para conservarem a nova tirania,
não acham melhor meio do que aumentar a servidão e afastar dos
súditos a ideia de liberdade que eles, tendo embora a memória
fresca, começam a esquecer.
Etienne de La Boètie. Discurso sobre a servidão
voluntária . Internet: <www.culturabrasil.pro.br>.
Tendo como referência o texto acima, julgue os itens 55 e 56 e
assinale a opção correta no item 57, que é do tipo C .
55O renascentista Maquiavel, autor de O Príncipe , combatia
todas as formas de tirania, razão pela qual é considerado o
primeiro pensador moderno a defender a democracia.
56Uma estratégia linguística adequada para reorganizar,corretamente, as informações do período inicial do texto seria:
Há três espécies de maus príncipes tiranos: os que são eleitos
pelo povo, os que vencem as armas e os que os sucedem.
57Estabelecendo uma r elação entre o texto, a sociologia e a
história política do Brasil e considerando a matriz weberiana,
cabe afirmar que
Ao texto se refere a quatro formas de dominação: a
carismática, a tradicional, a racional-legal e a democrática.
Bhouve, na história política do Brasil, apenas dois tipos de
dominação: a tradicional e a racional-legal.
Co texto alude à possibilidade histórica denominada golpe
de Estado, o qual não ocorreu na história política do
Brasil.
Do golpe de Estado se caracteriza pela tomada do poder por
um grupo ou por uma classe que, de forma armada ou
pacífica, subverte o poder político estabelecido.
Mestre Didi. Sasará Ati Aso Iko .
Xaxará com manto de palha da costa ,
2003, técnica mista, 64 x 20 x 12 cm.
Mestre Didi. Pepeye, o grande pato ,
2001, técnica mista, 60 x 60 x 23 cm.
Deoscóredes Maximiliano dos Santos, nascido em
Salvador, Bahia, em 1917, é conhecido como Mestre Didi. Escultore escritor, ele inclui, em sua obra, elementos da culturaafro-brasileira. As formas escultóricas que produz, confeccionadascom contas, búzios, rendas de couro e folhas de palmeira, remetema mitos, lendas e objetos de culto aos orixás. Suas obras fazem partedos acervos dos Museus de Arte Moderna de Salvador e do Rio deJaneiro e do Museu Picasso, em Paris, entre outros.
Com base nas informações e imagens acima, julgue o próximo item.
58As peças de mestre Didi apresentadas acima têm claro aspecto
primitivo e decorativo, com evidentes conotações ritualísticas,características que impossibilitam categorizá-las como arte,sendo, assim, classificadas como artesanato popular.
A estrutura física interna do Teatro Nacional de Brasília é
projetada para assegurar suporte cênico a grandes espetáculos de
teatro, dança e música. O teatro já abrigou inúmeras apresentações
cênicas e musicais, como, por exemplo, a ópera Carmen .
A respeito desse assunto e de aspectos a ele relacionados, julgue os
itens a seguir.
59Os elementos lúdicos do jogo teatral estimulam aespontaneidade no processo de criação teatral, contudo o ator,ou jogador, deve seguir especificamente as regras propostas nojogo. Desse modo, a maioria dos esportes, como, por exemplo,o futebol, assemelha-se ao denominado jogo teatral.
60A encenação teatral, parte fundamental da leitura visual esimbólica de um espetáculo, pode ter seus elementos adaptadosa diferentes espaços físicos. Nesse sentido, o palco principal doTeatro Nacional de Brasília, por ser uma semiarena, estilo depalco mais comum nos teatros bras ileiros, pode abrigar
espetáculos de grande porte.
Subprograma 2012 – Primeira Etapa Caderno: Futebol  – 10 –
CESPE/UnB – PAS 1.ª ETAPA
Na agroindústria da cana-de-açúcar, o principal açúcar
obtido pela evaporação do caldo da cana é a sacarose, um sólido
branco cuja fórmula é C12H22O11. Em 100 mL de água a 15 °C, a
solubilidade da sacarose é de, no máximo, 197 g e, a 100 °C, é de,
no máximo, 487 g. A partir de 160 ºC, temperatura aproximada de
fusão desse açúcar, inicia-se a formação de caramelo de cor escura
e parda, em processo cinético que não pode ser revertido.
Originado do caldo de cana, o açúcar bruto, de cor escura
e fabricado em engenhos com equipamentos simples e rústicos,
apresenta de 65% a 84% de sacarose. O açúcar de usinas, produzido
em instalações de grande capacidade, apresenta 99% de sacarose,
na forma de cristais brancos. No engenho ou na usina, a cana é
moída, e o caldo, evaporado. Nas usinas, a evaporação é realizada
em várias etapas e sob vácuo. O primeiro vaso evaporador trabalha
à pressão aproximada da atmosfera, em temperatura de 101 °C; nos
três evaporadores seguintes, a pressão é inferior à da atmosfera e as
temperaturas são respectivamente de 92 °C, 75 °C e 56 °C. Após a
etapa de evaporação, ocorre a cristalização, obtendo-se o açúcar na
forma sólida e branca.
Com base nas informações acima, julgue os itens de 61 a 63 e
assinale a opção correta no item 64, que é do tipo C .
61Considere que 420 g de sacarose sejam dissolvidos em 100 mL
de água fervente e que, a seguir, o sistema seja resfriado até a
temperatura de 15 °C. Nesse caso, ocorrerá a deposição de
massa de açúcar cristalizado superior à metade da massa
inicialmente dissolvida.
62Na obtenção de 1 kg de açúcar bruto, de engenho, orendimento não ultrapassa 2,5 mols de sacarose.
63Na obtenção do açúcar por eliminação da água, a soluçãovai-se tornando mais concentrada, o que exige temperaturas
cada vez mais altas para a vaporização do solvente. No
processo de evaporação realizado em usina, a temperatura de
ebulição depende da pressão, e a sacarose não se decompõe.
64Considerando que uma pessoa ingeriu uma bebida a que haviaadicionado um sachê de 6 g de açúcar com 95% em massa de
sacarose, conclui-se que a quantidade de moléculas de sacarose
ingeridas por essa pessoa foi igual a
A1,0 × 10
22.
B6,0 × 1022.
C1,0 × 1023.
D6,0 × 1023.
A expansão da agroindústria do açúcar para o Brasil foi
responsável pela intensificação do comércio de escravos africanos.
Em pouco tempo, o tráfico tornou-se um dos setores mais lucrativos
do comércio colonial. Os portugueses dominaram o tráfico de
escravos africanos para o Novo Mundo durante o século XVI, pois
também dominavam os territórios que os forneciam na África
Ocidental.
Carlos Guilherme Mota e Adriana Lopes. História e civilização:
o Brasil colonial . São Paulo, Ática, 1995, p. 54 (com adaptações).
A respeito do texto acima e dos aspectos por ele suscitados, julgue
os itens de 65 a 68 e assinale a opção correta no item 69, que é do
tipo C .
65A agroindústria do açúcar tem enfrentado problemas no século
XXI, o que se deve à concorrência do açúcar de beterraba
produzido na Europa e do etanol produzido a partir do milho
na América do Norte.66Foi com o início da colonização do Brasil, a partir daexpedição de Martim Afonso de Sousa, que Portugal começou
a preocupar-se em dominar áreas africanas fornecedoras de
escravos.
67Os maiores lucros provenientes da agroindústria açucareiranordestina foram obtidos por investidores holandeses que
distribuíam o produto nos mercados europeus.
68O êxodo de milhões de africanos no século XVI, decorrente dotráfico de escravos, contribuiu para a formação cultural dopovo brasileiro, em cuja composição é significativa aquantidade de afrodescendentes.
69Depreende-se das informações do texto a seguinte relação:
Ase não houvesse agroindústria de açúcar, não haveria
comércio de escravos africanos.
Bse o tráfico de escravos não fosse lucrativo, talvez a
agroindústria do açúcar também não o fosse.
Cse o tráfico de escravos não fosse lucrativo no comércio
colonial, não haveria agroindústria de açúcar.
Dse os portugueses não dominassem os territórios da África
Ocidental, talvez não tivessem sido tão bem-sucedidos notráfico de escravos.
RASCUNHO
Subprograma 2012 – Primeira Etapa Caderno: Futebol  – 11 –
CESPE/UnB – PAS 1.ª ETAPA
O gráfico acima mostra o tempo alcançado pelos atletas
que venceram a corrida de 100 metros nos Jogos Olímpicos noperíodo de 1900 a 1980. Os tempos alcançados pelos vencedoresdos 100 metros rasos evidenciam a tendência a um limite mínimo.Melhorias são de 0,006 s, por ano, e de 0,015 s há um século. Épossível que o sprint  de 100 metros seja dominado pela capacidade
humana, desde que auxiliada por melhorias na dieta e notreinamento. A tecnologia pouco tem influenciado o desempenhodos atletas que praticam corrida.
Internet: <www.physicsworld.com> (com adaptações).
No gráfico apresentado, foi traçada uma linha, para se
verificar a evolução dos tempos a serem alcançados por um atletapara vencer a prova de 100 metros rasos nos Jogos Olímpicos.O segmento de reta obtido representa o gráfico da funçãof: [1900, 2980] 6 R, f(t) = mt + h, em que f(t) é tempo, em
segundos, no ano t, e m e h são constantes reais.
Sabendo que f(1900) = 10,8 e f(1960) = 10,2, julgue os itens de
70 a 73, assinale a opção correta no item 74, que é do tipo C , e faça
o que se pede no item 75, que é do  tipo D .
70Se t1, t2 e t3 estão em progressão aritmética (PA) e pertencem
ao domínio de f, então f(t1), f(t2) e f(t3) também estão em PA.
71Sabe-se que, na corrida de 100 metros rasos, o recorde mundial
masculino é de 9,58 s, alcançado por Usain Bolt em 2004, e orecorde feminino é de 10,49 s, alcançado por FlorenceGriffith-Joiner em 1988. Diante desses dados, conclui-se que,se esses dois atletas corressem em uma mesma raia mantendoseus recordes e cada um deles mantendo sua velocidadeconstante, Florence chegaria junto com Usain ao final dos100 m, caso ele tivesse largado 9,88 m atrás dela.
72O ponto (1920; 10,5) pertence ao gráfico da função f.
73O coeficiente angular m é negativo, pois a função f é
decrescente.RASCUNHO
Subprograma 2012 – Primeira Etapa Caderno: Futebol  – 12 –
CESPE/UnB – PAS 1.ª ETAPA
74Em uma corrida de 100 m, duas corredoras, Ana e Bia, fizeram
o percurso em 10 segundos e atingiram a linha de chegada ao
mesmo tempo. Para alcançar a sua velocidade máxima, Ana
gastou 2 segundos, e Bia, 3 segundos, tendo as duas acelerado
uniformemente. Elas mantiveram a velocidade máxima
constante até o final da prova. Nessas condições, quais são os
valores mais próximos da aceleração de Ana e da velocidade
máxima de Bia, respectivamente?
A5,6 m/s2 e 11,8 m/s
B3,9 m/s2 e 11,5 m/s
C3,5 m/s2 e 10,7 m/s
D2,5 m/s2 e 9,8 m/s
75Os tempos que deveriam ser alcançados para se vencer a prova
dos 100 metros rasos até a década de 1980 podem ser
estimados pela função linear f(t) = mt + h. Considerando que
essa função tenha seu domínio estendido para o intervalo
[1900, 2980], redija um texto, na modalidade da língua escrita
padrão, explicando por que essa função não é adequada para
a estimativa dos tempos a serem alcançados para se vencer a
prova em um futuro distante.
1
23456789
10
O espaço reservado acima é de uso opcional, para rascunho. Não se
esqueça de transcrever o seu texto para o Caderno de Respostas .
Os recordes na corrida de 100 metros rasos podem ser
estimados da seguinte forma: a partir do recorde obtido em 1983,
de 9,930 s, o primeiro rec orde seria R
1 = 9,930 – a1; depois de
alguns anos, o segundo recorde seria R2 = R1 – a2; assim, o n-ésimo
recorde, a partir de 1983, seria Rn = Rn!1 – an, em que ai é uma
progressão geométrica de razão q = 0,98 e primeiro termo,
a1 = 0,009.
Com base nessas informações, julgue o item 76 e faça o que se pede
no item 77, que é do tipo B .
76O segundo recorde a partir de 1983 é inferior a 9,912 s.
77Considerando-se que, a partir da forma proposta para a
estimativa dos recordes, o tempo vai diminuindo até um limite
mínimo, calcule esse limite, em centésimos de segundos .
Para marcação no Caderno de Respostas , despreze, caso
exista, a parte fracionária do resultado final obtido, após ter
efetuado todos os cálculos solicitados.RASCUNHO
Subprograma 2012 – Primeira Etapa Caderno: Futebol  – 13 –
CESPE/UnB – PAS 1.ª ETAPA
O ciclismo surgiu como es porte no século XIX, na
Inglaterra, e faz parte dos Jogos Olímpicos desde a primeira edição,em 1896, em Atenas. O ciclismo, desde que praticado comorientações de especialistas e acompanhamento médico, é benéficopara o desenvolvimento muscular e cardiovascular. É uma excelenteatividade aeróbica e, por isso, sua prática regular é recomendadapara a queima de calorias.
Internet:<www.suapesquisa.com> (com adaptações).
Considerando as informações apresentadas no texto acima, julgueos itens que se seguem.
78Considere que um ciclista, ao conduzir sua bicicleta, faça umacurva no plano horizontal. Nesse caso, o ciclista e a bicicletaestão sujeitos a forças transversais ao deslocamento cujaresultante é diferente de zero.
79Em um disco que gira com velocidade angular constante, umponto localizado na borda tem velocidade escalar maior queum ponto localizado próximo ao centro.
80Em competições de ciclismo, os atletas aplicam, através dospedais, um torque que não é constante em módulo.
Ópera do Malandro
Chico Buarque
Tem gilete, KibonLanchonete, neonPetróleoCinemascope, sapólioBan-lonShampoo, tevêCigarros longos e finosBlindex fumêJá tem napalm e KolynosTem cassete e rai-banCamionete e sedanQue sonhoCorcel, Brasília, plutônioShazamQue orgiaQue energiaReina a pazNo meu paísAi, meu Deus do céuMe sinto tão feliz.
Tendo como referência esse fragmento da obra de Ópera do
Malandro , de Chico Buarque de Hollanda, julgue os itens que se
seguem.
81No espetáculo Ópera do Malandro , a musicalidade é parte
fundamental da encenação, pois as canções contextualizampartes do enredo e relações entre as personagens. Na cançãofinal, verifica-se a intertextualidade com trechos de árias de
várias óperas, entre os quais, um trecho do Toreador , da obra
Carmen .
82Como o espetáculo Ópera do Malandro  foi influenciado
diretamente pelo distanciamento proposto por Bertolt Brecht,a encenação é desvelada, evitando-se, assim, a identificaçãoemocional do público, o qual pode assumir posicionamentocrítico acerca dos acontecimentos apresentados no espetáculo.Era a este ponto que eu queria chegar, quando dizia que a
pintura e, de um modo geral, a arte de imitar, executam as suasobras longe da verdade e, além disso, convivem com a parte de nósmesmos avessa ao bom senso, sem ter em vista, nesta companhia eamizade, nada que seja são ou verdadeiro.
Platão. A República . Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 2001. 
O sentido do termo surrealismo está relacionado a um
estado de fantasia supernaturalista como um afastamento total dessarealidade comum. O que existe em vigência é uma grandecontradição entre aquilo que foi um sonho e a realidade, e é precisoresolver esta questão criando-se uma realidade que seja absoluta.Isso permite a exploração, por meio das artes, dos impulsos ocultosdas mentes e também do imaginário. O surrealismo se opõediretamente às tendências construtivas e de retorno à ordem que
floresceram na Europa depois da Primeira Guerra Mundial.
Internet: <www.culturamix.com> (com adaptações).
Temos a arte para não morrer da verdade.
Friedrich Nietzsche. Obra Completa .
Tendo os fragmentos de textos acima como referência inicial,
julgue os itens a seguir.
83Nietzsche e Platão entendem a verdade como única e objetiva.
84Na argumentação do texto sobre surrealismo, defende-seprincipalmente a ideia de retorno das artes às característicaseuropeias dos anos imediatamente posteriores à PrimeiraGuerra Mundial.
85Considerando que, para Platão, as ideias de belo e bom devemformar uma unidade, é correto afirmar que, no surrealismo,estética e ética se relacionam da mesma maneira proposta porPlatão para belo e bom.
86Nietzsche e Platão valoram de maneira oposta o papel da artena existência humana.
No ano de 1924, o jornalista Cásper Líbero voltou de uma
viagem à França entusiasmado com uma corrida noturna durante aqual os competidores carregavam tochas. Empolgado com o eventoe apaixonado pelo esporte, resolveu promover uma corrida navirada daquele mesmo ano. Em 31 de dezem bro de 1924, apenas
quarenta e oito dos sessenta competidores compareceram à primeiraedição da Corrida de São Silvestre.
Nos anos seguintes, à medida que aumentava o número de
participantes, mais a São Silvestre chamava a atenção de atletasprofissionais do mundo inteiro. Atualmente, um corredorprofissional, ao se preparar para a corrida, opta por dieta rica emcarboidratos e suplementos. A hidratação ao longo da corridatambém passou a ser grande aliada dos atletas.
Tendo como referência inicial o texto acima e os múltiplos aspectos
a ele relacionados, julgue os itens subsequentes.
87Se a velocidade instantânea de um maratonista não variar,serão diferentes as velocidades médias correspondentes aintervalos de tempo diferentes.
88Considerando-se que, na Corrida de São Silvestre, o ponto dechegada coincide com o ponto de partida, então será nula avelocidade vetorial média de um atleta que conseguircompletar a prova.
89A lei de conservação de energia não se aplica aos corredoresde São Silvestre, porque eles consomem energia durante todaa prova.
Subprograma 2012 – Primeira Etapa Caderno: Futebol  – 14 –
CESPE/UnB – PAS 1.ª ETAPA
Na geração de energia, as vantagens do uso da biomassa,
matéria orgânica produzida por animais e vegetais, são o baixo
custo, a sua natureza renovável, a possib ilidade de
reaproveitamento de resíduos e o fato de ser bem menos poluente
que outras fontes de energia, como petróleo e carvão.
Internet: <www.lippel.com.br> (com adaptações).
A partir do texto acima, julgue os itens que se seguem.
90A produção de biomassa pelos vegetais depende da
fotossíntese, mas independe da respiração.
91A biomassa é considerada recurso renovável, porque o carbono
incorporado nos organismos vivos é devolvido ao ambiente
pelos processos de decomposição e fixado novamente nos
organismos vivos pelo processo de fotossíntese.
92Para se manter o equilíbrio ecológico em ambientes de alta
produtividade, deve-se retirar o excesso de biomassa.
Os prejuízos causados ao ecossistema Terra são tantos que
as gerações futuras podem estar condenadas a sofrer perdas em seu
padrão de vida, como alerta a Organização para a Cooperação e o
Desenvolvimento Econômico (OCDE), no relatório Previsões
Ambientais da OCDE para 2050.
O relatório destaca que abastecer dois bilhões de pessoas
a mais em 2050 e elevar os pa drões de vida de todos será um
desafio à habilidade humana de gerenciar e restaurar os recursos
naturais de que toda forma de vida depende.
O fracasso em fazê-lo trará sérias consequên cias,
especialmente para os pobres, e acabará minando o crescimento e
o desenvolvimento das gerações futuras. O estudo baseia-se em
previsões anteriores feitas para 2030 e concentradas nas mudanças
climáticas, na biodiversidade e nos impactos da poluição na saúde.
Segundo o relatório, “as previsões são mais alarmantes do que a
situação descrita na edição anterior” e apontam para mudanças
irreversíveis que poderão ameaçar dois séculos de melhoria do
padrão de vida.
Internet: <www.noticias.ambientebrasil.com.br> (com adaptações).
Tendo como referência o fragmento de texto acima e aspectos a ele
relacionados, julgue os itens subsequentes.
93Depreende-se das previsões apresentadas e do contexto atual
que o crescimento da economia global ampliará, ainda mais, a
capacidade de consumo de nações ricas, como Estados Unidos
da América, Japão e países da Europa Ocidental, não se
evidenciando, no entanto, expansão do poder aquisitivo das
populações da China, da Índia e do Brasil.
94As previsões da OCDE são influenciadas pelo chamado
pensamento neomalthusiano, que destaca os impactos do
crescimento demográfico nos recursos naturais.
95Infere-se do texto que a população de menor renda ficará
incapacitada para adquirir alimentos, devido ao aumento do
preço desses produtos.Acerca da ocupação do território brasileiro, julgue os itens a seguir.
96No século XX, políticas de interiorização do desenvolvimento
buscaram deslocar do litoral para o interior do país o eixo deconcentração do desenvolvimento. A despeito da implantaçãode tais po líticas, as regiões Norte e Centro-Oeste do Brasil
ainda apresentam ocupação territorial menos densa que a dasregiões Nordeste e Sudeste, ocupadas durante o períodocolonial.
97A colonização do Brasil restringiu-se, no primeiro século, àregião da Mata Atlântica, que, não por acaso, c orresponde à
porção do território dividida em capitanias hereditárias.
98A mineração foi importante para a interiorização dacolonização no Brasil, o que se evidencia na ocupação de áreasda região Nordeste.
99Diversos núcleos urbanos do Brasil Colônia transformaram-se,no século XX, em centros importantes da rede urbanabrasileira, destacando-se Recife, Salvador, For taleza, Rio de
Janeiro e São Paulo.
100Suponha que você esteja interessado no emprego anunciadoacima, mas não possa comparecer à entrevista. Considerandoessa situação hipotética, elabore um pequeno texto, comextensão entre 7 e 10 linhas, justificando sua ausência àentrevista e argumentando por que você deve serselecionado(a) para o emprego. Utilize os nomes João ouMaria na identificação do emissor da comunicação.
1
23456789
10
O espaço reservado acima é de uso opcional, para rascunho. Não se
esqueça de transcrever o seu texto para o Caderno de Respostas .
Subprograma 2012 – Primeira Etapa Caderno: Futebol  – 15 –
CESPE/UnB – PAS 1.ª ETAPA
REDAÇÃO EM LÍNGUA PORTUGUESA
ATENÇÃO : Nesta prova, faça o que se pede, utilizando, caso deseje, o espaço indicado para rascunho no presente caderno. Em seguida,
escreva o texto na folha de texto definitivo da prova de redação em língua portuguesa , no local apropriado, pois não serão avaliados
fragmentos de texto escritos em locais indevidos. Respeite o limite máximo de linhas disponibilizado. Qualquer fragmento de tex to além
desse limite será desconsiderado. Na folha de texto definitivo da prova de redação em língua portuguesa , utilize apenas caneta
esferográfica de tinta preta, fabricada em material transparente. Identifique-se apenas nos locais apropriados, pois será atrib uída nota zero
ao texto que tenha qualquer assinatura ou marca identificadora fora desses locais.
Os fragmentos de texto acima tratam do costume de tatuar o corpo. Os primeiros fazem parte de um texto escrito em 1908, e o seg uinte,
de texto escrito em 2004. O terceiro texto será o seu, escrito agora, em 2012. Organize suas ideias e expresse sua opinião a re speito
<do costume de tatuar o corpo e
<do desejo de muitas pessoas de ter o corpo tatuado.
Subprograma 2012 – Primeira Etapa Caderno: Futebol  – 16 –
CESPE/UnB – PAS 1.ª ETAPA
RASCUNHO
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
Subprograma 2012 – Primeira Etapa Caderno: Futebol  – 17 –
CLASSIFICAÇÃO PERIÓDICA DOS ELEMENTOS
Tabela de valores
das funções seno e cosseno
sen θ cos θ
UnB/CESPE – PAS 1.ª ETAPA
Subprograma 2011 – Primeira Etapa Caderno Tubarão  – 1 –PARTE I – LÍNGUA ESPANHOLA
Existen más de 6.400 especies de anfibios encontrados en
el mundo entero, excepto en Antártica y en Groenlandia. Los
anfibios son vertebrados y entre ellos hay animales como la rana, elsapo y la salamandra. Pueden ser encontrados en tierra y en agua
fresca. Viven en diferentes hábitats desde desiertos hasta bosquestropicales, lagos permanentes o en montañas elevadas. La granmayoría de los anfibios cuenta con cuatro miembros pero algunos
de ellos no tienen ninguno. Otra característica es que tienen sangrefría, lo que significa que usan el medio ambiente para regular latemperatura del cuerpo. Pasan parte de sus vidas en el agua y parte
en la tierra.
Internet: <www.kidport.com> (con adaptaciones).
Según la lectura del texto arriba es correcto afirmar que los anfibios
/g19tienen todos cuatro patas.
/g20dependen de las condiciones ecológicas para mantener suscuerpos con una temperatura correcta.
/g21pueden vivir tanto en la tierra al aire libre como en el agua.
/g22se encuentran en todas las partes de la Tierra.
/g23cuentan exactamente con seis mil y cuatrocientas especiesconocidas en el mundo.La Era de los Descubrimientos, también conocida como la
Era de la Exploración, fue un período en la historia a partir de
principios del siglo XV hasta principios del siglo XVII. Los
portugueses comenzaron a explorar sistemáticamente la costaatlántica de África hasta llegar al Océano Índico por esa ruta. En1492, buscando con ansias una ruta para llegar a Asia, losmonarcas españoles financiaron el plan de Cristóbal Colón para
navegar a través del Atlántico en dirección al oeste y poder llegar
a las Indias. En cambio llegó a un continente desconocido por loseuropeos que lo llamaron de  Nuevo Mundo, América. Con el
objetivo de evitar conflictos entre Portugal y España un tratado fuefirmado dividiendo las tierras en dos regiones para ser exploradas
donde cada uno tenía derechos exclusivos para reclamar las tierras
descubiertas. Finalmente en 1498 una expedición portuguesa
comandada por Vasco da Gama logró el sueño de llegar a Indianavegando alrededor de África abri endo comercio directo con Asia.
Internet: <www.es.wikipedia.org> (con adaptaciones).
Juzgue los siguientes itens de acuerdo con el texto arriba.
/g24La Era de los Descubrimientos ocurrió entre el final del siglo
quince hasta el siglo diecisiete.
/g25Al querer llegar a Asia, Cristóbal Colón, en cambio, llegó aAmérica.
/g26Portugal y España firmaron un acuerdo donde se dividían losderechos de explotación de las nuevas tierras.
/g27Al final del siglo XV Vasco da Gama llegó a Asia por la rutadel oeste.
Internet: <www.zone.artizans.com> (con adaptaciones).
/g19/g18De acuerdo con la imagen de arriba es correcto inferir que
Alos náufragos se encuentran extremamente lejos de latierra.
Bel hombre es responsable de la contaminación en el mar.
Ca los náufragos les gusta la contaminación.
Dla hora en que se sitúa la escena es mediodía.
UnB/CESPE – PAS 1.ª ETAPA
Subprograma 2011 – Primeira Etapa Caderno Tubarão  – 2 –PARTE I – LÍNGUA FRANCESA
Il existe plus de 6.400 espèces d’animaux amphibies dans
le monde entier, à l’exception de l’Antarctique et du Groënland. Les
amphibies sont vertébrés, comme les grenouilles, les crapauds, lessalamandres, les lézards et les caecilidae. On les trouve sur terre et
dans l’eau froide. Ils vivent dans différents habitats : déserts, forêts
tropicales, lacs permanents et montagnes élevées. La majorité desamphibies a quatre membres, mais certains n’en ont aucun. Lesamphibies sont des animaux à sang froid, ce que signifie qu’ilsutilisent l’environnement pour régler la température de leurs corps.Ils passent une partie de leur vie dans l’eau et une autre sur terre. 
Internet: <www.kidport.com> (adapté).
D’après les informations ci-dessus, il est correct d’affirmer que
/g19les animaux amphibies sont présents sur toutes les terres duglobe.
/g20le nombre d’espèces amphibies connues est de six mille quatrecents.
/g21tous les amphibies ont quatre membres.
/g22les amphibies dépendent de leur environnement pour régler latempérature de leur corps.
/g23les amphibies sont capables de vivre tant dans l’eau que surterre à l’air libre.Les grandes découvertes correspondent à une période
historique qui s’étend du début du XV
ème siècle au début du XVIIème
siècle. Les Portugais ont commencé à explorer la côte atlantique et
sont arrivés dans l’océan indien. En cherchant une voie vers l’Asie,le navigateur Christophe Colomb, financé par la monarchieespagnole, traverse l’océan atlantique et atteint en 1492 un« Nouveau Monde ». Il accoste sur un continent inconnu desEuropéens, l’Amérique. Pour éviter un conflit entre l’Espagne et lePortugal à propos de ces nouvelles terres, le traité de Tordesillaspartage le monde en deux zones d’explorations où chacun desprotagonistes exercera ses droits. En 1498, une expéditionportugaise menée par Vasco da Gama établit la première liaisonmaritime avec l’Inde en navigant autour de l’Afrique.
Internet: <www.fr.wikipedia.org> (adapté).
D’après le texte ci-dessus, jugez les items suivants. 
/g24Christophe Colomb a abordé en Amérique en voulant aller enAsie.
/g25L’Espagne et le Portugal signent un traité pour exploiter lesnouvelles terres inconnues.
/g26Les grandes découvertes ont eu lieu entre la fin du quinzièmesiècle et la fin du dix-septième siècle.
/g27À la fin du quinzième siècle, Vasco da Gama a navigué endirection de l’Ouest pour arriver en Inde.
Internet: <www.zone.artizans.com> (adapté).
/g19/g18En observant l’image ci-dessus, on peut en conclure que
Ales naufragés aiment la pollution.
Bl’homme est responsable de la pollution marine.
Cles naufragés sont très éloignés de la terre.
Dl’heure du jour où se passe la scène est midi.
UnB/CESPE – PAS 1.ª ETAPA
Subprograma 2011 – Primeira Etapa Caderno Tubarão  – 3 –PARTE I – LÍNGUA INGLESA
There are over 6,400 species of amphibians found
worldwide, except in Antarctica and Greenland. Amphibians are
vertebrates and include animals such as frogs, toads, salamanders,newts and worm-like caecilians. They can be found on land or infresh water for they live in a variety of habitats from deserts to rainforests, permanent ponds or high mountain meadows. Mostamphibians have four limbs and are cold-blooded, that is, they usethe environment to regulate their body temperature. These creaturesspend part of their life in water, and the other part on land.
Internet: <www.kidport.com> (adapted).
Based on the text above, judge the items below.
/g19Six species of amphibians are the ones known the world over.
/g20Amphibians have four limbs.
/g21Amphibians depend on local ambient conditions to keep theirbodies safe at the right temperature.
/g22Amphibians are able to live in water as well as on land.
/g23There are at least six thousand species of amphibians found allover the world.The Age of Discovery, also known as the Age of
Exploration, was a period in history starting in the early 15
th
century and continuing into the early 17th century. The Portuguese
began systematically exploring the Atlantic coast, eventually
reaching the Indian Ocean. In 1492, racing to find a trade route to
Asia, the Spanish monarchs funded Christopher Columbus’s plan
to sail west to reach the Indies by crossing the Atlantic. He landedon an uncharted continent, then seen by Europeans as a new worldand later called America. To prevent conflict between Portugal andSpain, a treaty was signed dividing the world into two vast
territories. In 1498, an expedition led by Vasco da Gama finally
achieved the Portuguese dream of reaching India, as he sailedaround Africa, opening up direct trade with Asia.
Internet: <www.an.wikipedia.org> (adapted).
According to the text, it can be concluded that
/g24the Age of Discovery took place in the late 15th and early 17th
centuries.
/g25Christopher Columbus came across the North Americancontinent on his way to India.
/g26Portugal and Spain signed an agreement dividing thenewly-discovered world into two regions to be exploited
exclusively by them.
/g27Vasco da Gama, by the end of 15th century, sailed westward in
an attempt to reach India.
Internet: <www.zone.artizans.com> (adapted).
/g19/g18Based on the cartoon, it can be inferred that
Athe two men love pollution.
Bman is to blame for sea pollution.
Cthe raft is a long way from dry land.
Dit was noon when the two men found visual evidence of
dry land.
UnB/CESPE – PAS 1.ª ETAPA
Subprograma 2011 – Primeira Etapa Caderno Tubarão  – 4 –PARTE II
Mar
Fomos ver o mar. Era de manhã, fazia sol. De repente 1
houve um grito: o mar! Era qualquer coisa de largo, de
inesperado. Estava bem verde perto da terra, e mais longeestava azul. Nós todos gritamos, numa gritaria infernal, e
4
saímos correndo para o lado do mar. As ondas batiam naspedras e jogavam espumas que brilhavam ao sol. Ondasgrandes, cheias, que explodiam com barulho. Ficamos ali
7
parados, com a respiração apressada, vendo o mar...
Depois o mar entrou na minha infância e tomou conta
de uma adolescência toda, com seu cheiro bom, os seus ventos, 10
suas chuvas, seus peixes, seu barulho, sua grande e espantosabeleza.
Rubem Braga. Mar. In:O conde e o passarinho e Morro do
Isolamento. Rio de Janeiro: Editora do autor, 1964, p. 155.
Tendo como referência o texto acima e suas múltiplas implicações,
julgue os itens de 11 a 14 e faça o que se pede no item 15, que é do
tipo C, e no item 16, que é do tipo D.
/g19/g19No texto apresentado, o mar é descrito em uma situação normal
do movimento das ondas, e não em situação de ressaca
extraordinária.
/g19/g20O mar, tema central do texto acima, foi fundamental naabertura de rotas comerciais para o Oriente, realizada porportugueses e espanhóis impulsionados pela necessidade deescapar do monopólio exercido por mercadores italianos noMar Mediterrâneo. Como resultado do estabelecimento dessas
novas rotas, o eixo econômico europeu deslocou-se para o
Oceano Atlântico.
/g19/g21O emprego da primeira pessoa do plural no texto é um recursoretórico que indica que o narrador pretende atenuar aimportância de sua participação no fato narrado.
/g19/g22Para expressar a percepção de quem vê o mar pela primeiravez, o cronista, na sentença “Ondas grandes, cheias, queexplodiam com barulho” (
R.6-7), apresenta qualificativos para
o termo “ondas”, referido de forma genérica no períodoanterior.
/g19/g23É comum que obras literárias sejam encenadas. Acerca dapossibilidade de encenação do texto apresentado, assinale a
opção correta.
APara que uma obra literária seja encenada, é necessário queela esteja em forma dramática. Por isso, é impossível aadaptação do texto acima para representação cênica.
BUma encenação que retratasse dois viajantes perdidos a
caminho do mar, em busca de sentido para suas vidas,manteria as ideias e os sentidos originais do textoapresentado.
CUma possibilidade de adaptação do texto Mar para
representação cênica seria aquela em que o dramaturgo
utilizasse a temática tratada no texto como forma de
inspiração na construção dramática.
DDevido à força poética e às imagens de sentido dramáticocontidas no texto apresentado, seria impossível que atoresinterpretassem cenas adaptadas mantendo as ideias e ossentidos originais do texto./g19/g24Com base na distinção entre linguagem denotativa (objetiva)
e conotativa (figurada), explique a diferença entre os trechos
I e II, a seguir, extraídos do texto Mar.
I “Fomos ver o mar. Era de manhã, fazia sol” ( R.1).
II “Depois o mar entrou na minha infância e tomou conta de
uma adolescência toda” ( R.9-10).
1
234
5
67
8
9
10
O espaço reservado acima é de uso opcional, para rascunho. Caso o
utilize, não se esqueça de transcrever seu texto para o Caderno de
Respostas .
Provérbio : Ele compra o peixe que ainda vive no mar.
Modo de expressão universal das sociedades de tradição
oral, os provérbios são transmitidos boca a boca ao longo dos
séculos, o que os torna excelentes instrumentos para conhecermentalidades, pois eles informam sobre comportamentos, gostos econcepções. O provérbio é o máximo da arte da palavra.
Boucha El Attar. Les proverbes marocains. Casablanca, Najad,1992, p.13 (com adaptações).
Considerando que os provérbios se inserem na vida social e podem
ser entendidos de diversas maneiras, julgue os itens 17 e 18 e faça
o que se pede no item 19, que é do tipo C.
/g19/g25A delimitação das fronteiras entre conhecimento sociológico
e senso comum inscreve-se entre os principais objetivos daSociologia como ciência voltada para a compreensão dacomplexidade da vida das coletividades humanas.
/g19/g26A Sociologia, como evidenciam as obras de autoresconsiderados clássicos nessa área de conhecimento, volta-separa a elaboração de métodos e técnicas de pesquisa social quepossibilitem entender e explicar a realidade social.
/g19/g27Considerando a palavra como uma das ferramentas maisexpressivas na cultura ocidental, assinale a opção correta.
AProvérbios são modelos expressivos identificados aolongo dos séculos, principalmente nas sociedades quecultuam tradições culturais visuais.
BA cena teatral caracteriza-se pela representação de textoslíricos na forma de provérbios.
CA elaboração dramática a partir de um provérbio estárestrita à representação cênica em espaços populares.
DAo incorporar um provérbio ao texto teatral, o dramaturgoagrega visões de mundo, modelos comportamentais etradições da cultura de que provém o provérbio.
UnB/CESPE – PAS 1.ª ETAPA
Subprograma 2011 – Primeira Etapa Caderno Tubarão  – 5 –Em um século, um bilhão de hectares de terras férteis 1
foi degradado sob a ação da atividade humana. Acredita-se que,
nesse ritmo, faltará trigo antes de faltar petróleo. Não somenteos desertos e a erosão aumentam, mas também, em toda parte,
4
os equilíbrios se rompem, a atividade biológica recua.
Segundo as projeções da Organização das Nações
Unidas para Alimentação e Agricultura (FAO), 2,5 milhões de 7
quilômetros quadrados de terras férteis poderão desaparecer e
o mundo terá entre 8,4 e 9,1 bilhões de habitantes em 2050, ouseja, pelo menos 34% de bocas a mais para alimentar.
10
A necessidade de água para produzir alimentos será duas vezesmaior em 2050 que atualmente. A agroindústria deverá ser osistema dominante, e uma centena de multinacionais controlará
13
a alimentação da humanidade.
Na perspectiva do aumento na oferta de alimentos no
mundo, deve-se levar em conta que, depois da conquista de 16
terras e da química verde, a genética é apontada como a etapa
seguinte. Se, contudo, faltarem áreas de produção agrícola, ahumanidade poderá contar, ainda, com os fundos provenientes
19
do mar, para assegurar sua alimentação.
Em relação aos oceanos como fornecedores de
alimentos, verifica-se que, em 2009, 80 milhões de toneladas de 22
peixes foram pescados no mar, contra 20 milhões de produtosda aquicultura. No entanto, para alimentar os peixes decriadouros, são necessárias proteínas oriundas da pesca no mar.
25
Isso significa dizer que, para produzir 1 kg de salmão, porexemplo, são utilizados 3 kg de espécies marinhas.
A genética e o melhoramento do manejo já permitem
28
transpor essa dificuldade. Já se domina o conhecimento sobrea reprodução em cativeiro de mais de 50 espécies de peixes e
também de moluscos. A segurança alimentar assistida pela
31
genética consiste na utilização da genética como instrumentopara aumentar a ração alimentar individual, seja criandovariedades geneticamente modificadas (OGM), seja
34
selecionando as espécies mais úteis.
Paul Molga. Nourrir la planète, un défi pour les chercheurs.
Tradução livre. Les Echos, 23/5/2011, p.2 (com adaptações).
Considerando o texto acima e as implicações que ele suscita, julgue
os itens de 20 a 29 e faça o que se pede no item 30, que é do tipo D.
/g20/g18O emprego de “seja ... seja” ( R.33-34) estabelece, no período,
relação sintática com noção de alternância.
/g20/g19A pirâmide de biomassa para os ambientes marinhos é invertida
com relação a ambientes terrestres, o que indica que os
ambientes marinhos, dada a sua baixa produtividade, não são
alternativa eficaz para assegurar a alimentação da populaçãomundial.
/g20/g20Infere-se do texto que a segurança alimentar depende mais dasustentabilidade econômica e técnica que das práticas agrícolasconservacionistas, uma vez que o desenvolvimento científicoprovê continuamente novas tecnologias para o aumento daprodutividade agrícola./g20/g21O aumento percentual da população rural em relação à
população urbana, fenômeno contemporâneo mundial, vemcontribuindo para o aumento da oferta de alimentos e o
desenvolvimento tecnológico, o que tem resultado no uso
intensivo do solo e, consequentemente, no aumento dadegradação das terras.
/g20/g22São reconhecidos como efeitos positivos da agroindústria aeliminação das formas arcaicas de produção no campo, como,
por exemplo, a da agricultura familiar, e o aumento da
produtividade e da oferta de emprego.
/g20/g23No Brasil colonial, para se desenvolver a agroindústriaaçucareira, eram necessárias amplas extensões de terra para o
plantio da cana. À metrópole portuguesa — responsável pelo
financiamento dos engenhos, pelo transporte e pela
comercialização do açúcar no mercado europeu — estavam
assegurados lucros anuais elevados.
/g20/g24A agroindústria açucareira gerou, nos séculos XVI e XVII,uma sociedade predominantemente rural e patriarcal, e a
mineração, no século XVIII, permitiu a constituição de uma
sociedade urbana e mais dinâmica.
/g20/g25Do trecho “para produzir 1 kg de salmão, por exemplo, sãoutilizados 3 kg de espécies marinhas” (
R.26-27), depreende-se
que há uma cadeia alimentar em que o salmão é um
consumidor, no mínimo, secundário.
/g20/g26De acordo com o texto, haverá, em 2050, escassez não só dealimentos, mas também de energia e água.
/g20/g27Sabendo-se que, em 2010, a população mundial era de 6,5bilhões de pessoas e que, em 2050, haverá 34% de pessoas amais que em 2010, conclui-se que está incorreta a estimativa
da FAO de que, em 2050, haverá entre 8,4 e 9,1 bilhões de
habitantes na Terra.
/g21/g18Em larga medida, a economia medieval europeia foi marcadapelo predomínio da agricultura de subsistência. A esserespeito, redija um texto dissertativo caracterizando, em linhasgerais, o modo de uso da terra para a produção agrícola feudale o regime de trabalho que o sustentava.
1
23456789
10
O espaço reservado acima é de uso opcional, para rascunho. Caso o
utilize, não se esqueça de transcrever seu texto para o Caderno de
Respostas .
UnB/CESPE – PAS 1.ª ETAPA
Subprograma 2011 – Primeira Etapa Caderno Tubarão  – 6 –
Sebastião Salgado, Acampamento dos sem-terra, fotografia em preto e branco, Rio Bonito, Paraná, 1996.
Considerando a fotografia Acampamento dos sem-terra , de
Sebastião Salgado, mostrada acima, julgue os itens a seguir.
/g21/g19O fotógrafo optou pela fotografia em preto e branco porque a
colorida é inapropriada para explorar temáticas relacionadas àquestão social.
/g21/g20A fotografia Acampamento dos sem-terra  é uma imagem
artística que informa sobre um instante de luta dos sem-terra.
derivadosnúmero de átomos
de carbonomassa molecular
(g/mol)faixa de ebulição
(ºC)
gases 1-4 16-58 !126 a 0
gasolina 5-12 72-170 0 a 204
querosene 10-16 156-226 180 a 274
gasóleo 15-22 212-294 260 a 371
óleo 19-35 268-492 338 a 468
resíduos 36-90 492-1262 > 468
T. G.Spiro e W. M Sticliani. Química ambiental . 2.a ed. São Paulo: Pearson, 2009.
O petróleo bruto é um material fluido, de fácil transporte, queapresenta principalmente compostos de carbono e hidrogênio. Nafigura acima, são apresentados diversos tipos de combustíveis eprodutos extraídos do petróleo bruto. Considerando a figura e atabela apresentadas, julgue os itens a seguir.
/g21/g21Os combustíveis derivados do petróleo são obtidos peloprocesso de decantação fracionada do petróleo bruto./g21/g22Na torre de separação, a temperatura deve ser heterogênea,
com intensidade que aumente de cima para baixo, uma vezque, quanto maior for a faixa de massa molecular e de
quantidade de carbonos, maior será a faixa de ebulição da
fração de moléculas.
/g21/g23Considere que a transformação de querosene em gasolina sejarepresentada pela equação a seguir, em que m e n são números
inteiros positivos.
C
(m + n)H(2(m + n) + 2) WCmH2m + CnH(2n + 2)
querosene gasolina
Nesse caso, o processo é químico, diferentemente do processoque ocorre na torre de separação, que é físico.
A alimentação em uma caravela não era muito
1
variada. Nos primeiros dias, devia-se comer carne e frutasfrescas, para evitar que elas se deteriorassem. Alguns porcose galinhas eram embarcados vivos, para serem abatidos ao
4
longo da viagem e servirem de comida. Depois, entravam nocardápio peixes, frutas secas, cereais e biscoitos. A máalimentação causava aos marinheiros que ficavam muito tempo
7
em alto-mar sérios problemas de saúde, como, por exemplo, oescorbuto, por carência de vitamina C.
Ciência Hoje, 11/5/2010 (com adaptações).
A respeito do assunto do texto acima e de aspectos a ele
relacionados, julgue os itens de 36 a 38 e assinale a opção correta
no item 39, que é do tipo C.
/g21/g24O segmento “peixes, frutas secas, cereais e biscoitos” ( R.6) é
complemento da forma verbal “entravam” ( R.5).
/g21/g25Na dieta dos marinheiros, não constavam vitaminas,
excelentes fontes diretas de calorias, o que provocava déficitcalórico no organismo dos marinheiros e doenças.
/g21/g26A prática relatada no texto contribuiu para o aperfeiçoamentodo sistema de transporte de escravos para as Américas, o qualpassou a contar com adequadas condições de higiene ealimentação, de forma a se preservar a vida daqueles queconstituiriam a mão de obra nas colônias.

UnB/CESPE – PAS 1.ª ETAPA
Subprograma 2011 – Primeira Etapa Caderno Tubarão  – 7 –/g21/g27Nas grandes navegações, água e comida eram racionadas ao
longo das viagens. A água do mar não podia ser consumida,pois, por ser salgada, acarretaria, se ingerida, sérios problemas
à saúde. Nessa perspectiva, um professor interessado em
demonstrar a seus alunos os efeitos da água salgada nas células
de um ser humano, colocou uma amostra de sangue em três
lâminas, numeradas de I a III, e nelas pingou as seguintessoluções com concentrações diferentes:
• uma gota da solução hipotônica na lâmina I;
• uma gota da solução isotônica na lâmina II;
• uma gota da solução hipertônica na lâmina III.
Se os alunos examinassem as lâminas ao microscópico e
verificassem o formato das hemácias, eles constatariam
corretamente o efeito da água do mar em células humanas ao
Aobservarem a lâmina I.
Bobservarem a lâmina II.
Ccompararem as lâminas II e III.
Dcompararem as lâminas I e II.
Relativamente às grandes naveg ações, sobretudo quanto ao contexto
histórico em que aconteceram e às transformações delas decorrentes,
julgue os itens seguintes.
/g22/g18A expansão comercial e marítima europeia dos séculos XV eXVI, pioneiramente conduzida por Portugal, levou aoestabelecimento de colônias na África, na Ásia e nas terrasamericanas, entre as quais o Brasil.
/g22/g19O modelo de colonização ibérica utilizado na América,excetuando-se a região platina, foi submetido às determinaçõesdo mercantilismo, o que justifica as práticas simultâneas daescravidão e do trabalho assalariado, além da ênfase naprodução agrícola de subsistência.
/g22/g20Na realidade histórica advinda das grandes navegações,
estavam erradicadas as formas de organização política,
econômica, social e cultural vigentes no feudalismo medieval,a começar pela substituição da força institucional da Igreja
Católica pelo poder, após a Reforma, das religiões não cristãs.
Na figura acima, uma ilustração da molécula de ácido ascórbico
— vitamina C —, as esferas pretas, vermelhas e cinza representam,respectivamente, átomos de carbono, oxigênio e hidrogênio.Considerando essas informações, julgue os itens que se seguem.
/g22/g21Em 352 g de ácido ascórbico, existem mais de 1024 moléculas
desse composto.
/g22/g22Na composição centesimal em massa do ácido ascórbico, acontribuição do oxigênio é menor que 50%.
/g22/g23Um indivíduo que ingerir diariamente 60 mg de vitamina Cconsumirá, em 300 dias, menos de 20 g de ácido ascórbico.
Figura I
hA B
C
Figura II
A partir da estrutura da molécula de ácido ascórbico, podem serobtidas diferentes figuras geométricas, a exemplo da ilustrada nafigura I acima: um pentágono regular, em cujos vértices estãolocalizados quatro átomos de carbono e um átomo de oxigênio. A
distância entre o átomo de oxigênio e um dos átomos de carbono
pode ser determinada pela medida de um lado ou de uma diagonaldo pentágono. A figura II ilustra o triângulo ABC, de altura h e
formado por dois lados e uma diagonal do polígono.
Considerando que 
" representa o ângulo , julgue os próximos
itens.
/g22/g24Se o átomo de oxigênio estiver localizado no ponto C, então,
a partir do cosseno do ângulo " e da distância entre o átomo de
oxigênio e um átomo de carbono adjacente, é possíveldeterminar a distância entre o átomo de oxigênio e qualquer
outro átomo de carbono.
/g22/g25A altura h indicada na figura II é igual à metade da medida do
lado do pentágono.
/g52/g35/g53/g37/g55/g48/g42/g49
UnB/CESPE – PAS 1.ª ETAPA
Subprograma 2011 – Primeira Etapa Caderno Tubarão  – 8 –
O homem pré-histórico obtinha sua dose de sal na carne
crua de suas caças. Foi a passagem para a agricultura e a adoção da
alimentação à base de grãos que introduziram a necessidade de umcomplemento alimentício. O sal, pois, causou grande impacto nahistória das civilizações: o seu poder de conservar alimentosfacilitou a sobrevivência e a mobilidade das populações. Antes daIdade Média, pescadores holandeses já sabiam salgar o arenque paraarmazená-lo, tornando o peixe acessível longe do mar e duranteo ano inteiro. O processo de salgar o bacalhau também foidesenvolvido antes da Idade Média.
Ciência Hoje, n.o 40, p. 79 e 101 (com adaptações).
O processo de extração do sal marinho compreende três
etapas: concentração da água do mar, cristalização, colheita elavagem do sal. A produção de sal sofre influência do clima, o que
exige que ela seja programada de acordo com as estações de seca e
de chuvas. O bombeamento, a concentração e a cristalização daágua do mar começam a ser realizados no início da estação seca. A
colheita e a lavagem do sal cristalizado são feitas entre agosto efevereiro. No período de chuvas na região salineira, o processo é
interrompido.
Tendo como referência a ilustração e os textos acima, julgue os itens
de48 a 51, assinale a opção correta no item 52, que é do tipo C, e
faça o que se pede no item 53, que é do tipo D.
/g22/g26Alimentos que foram salgados para conservação não se
deterioram facilmente porque micro-organismos que poderiamdeteriorá-los foram eliminados durante o processo de salga.
/g22/g27No processo de extração do sal da água do mar, a cristalizaçãodo sal inicia-se quando a concentração de soluto supera o limitede solubilidade desse sal na água do mar.
/g23/g18Na salga de um alimento, o sal forma uma barreira protetoraque diminui a oxidação do alimento pela ação do oxigênio doar e, consequentemente, retarda a degradação do alimento.
/g23/g19O processo de salgar os alimentos para conservá-los tem comoobjetivo promover, por processo passivo, a desidratação deles.
Gráfico I Gráfico II
Gráfico III Gráfico IV
/g23/g20Entre os gráficos apresentados acima, os que melhor
representam o comportamento da água pura e da água do mar
no processo de ebulição à pressão constante são,
respectivamente, os gráficos
AI e IV.
BIV e I.
CII e III.
DIII e II.
/g23/g21Utilizando a língua escrita padrão, redija um texto descritivo
que represente a cena ilustrada na figura Peixe salgado para
conserva .
1
23456789
10
O espaço reservado acima é de uso opcional, para rascunho. Caso
o utilize, não se esqueça de transcrever seu texto para o Caderno
de Respostas .
UnB/CESPE – PAS 1.ª ETAPA
Subprograma 2011 – Primeira Etapa Caderno Tubarão  – 9 –Muitas mercadorias são levadas ao seu destino por meio do
transporte marítimo. Navios cargueiros transportam toneladas deprodutos, que devem manter-se estáveis durante todo o percurso.A esse respeito, considere a seguinte situação hipotética.
O capitão de um navio encarregou dois auxiliares de
disporem, de forma adequada, caixas em formato cúbico com 1 m
de aresta. Um dos auxiliares, João, começou a empilhar as caixas da
esquerda para a direita, formando uma fileira de pilhas, tal que ai-ésima pilha vertical contivesse a
i caixas, sendo ai termo de uma
progressão aritmética. O outro auxiliar, Alex, iniciou o trabalho demaneira similar, da direita para a esquerda, de modo que a i-ésima
pilha vertical contivesse b
i caixas, sendo o bi termo de uma
progressão geométrica. Cada auxiliar, à sua maneira, concluiu queestaria contribuindo para a estabilidade do navio se concentrassemais caixas na parte central.
Ao fim da tarefa, com todas as caixas empilhadas, havia n
pilhas que cada um deles havia formado, o que totalizava 2 n pilhas
de caixas, com n
$ 2. A figura abaixo ilustra, de forma simplificada,
a vista lateral do processo de empilhamento, em que a1 = b1 = 1.
Com base nessa situação hipotética, julgue os itens de 54 a 56 e
assinale a opção correta no item 57, que é do tipo C.
/g23/g22Se o total de pilhas formadas por João e Alex correspondeu a2n = 10 e se a
3 = 5, então João chegou a formar uma pilha com
9 caixas.
/g23/g23Se cada auxiliar compôs 4 pilhas de caixas e se a4 = b4 = 64,
então João empilhou 45 caixas a mais que Alex.
/g23/g24Se a terceira pilha formada por Alex continha 4 caixas, entãoa quinta pilha que ele formou continha 32 caixas./g23/g25Em relação ao total de caixas que cada um dos auxiliaresempilhou, assinale a opção correta.
ASegundo a vista lateral ilustrada, os centros da últimacaixa de cada pilha montada por João estão alinhados,para qualquer valor de n
$2.
BSea1 = 1, mas b1 = 2, então Alex empilhou mais caixas
que João, independentemente do valor de n.
CPara se afirmar que João e Alex empilharam a mesmaquantidade de caixas, as razões da progressão aritméticae da progressão geométrica associadas às pilhas deveriamser iguais, independentemente do valor de n.
DPara qualquer valor de n
$2, o total de caixas empilhadas
por João será sempre um número par, o que não se podegarantir para o total de caixas empilhadas por Alex.
/g52/g35/g53/g37/g55/g48/g42/g49

UnB/CESPE – PAS 1.ª ETAPA
Subprograma 2011 – Primeira Etapa Caderno Tubarão  – 10 –
xAxB
T
mAmB
F
A figura acima ilustra um sistema usado para levantar e
mover cargas em um navio. Esse sistema é formado por um
conjunto de polias ideais montadas no braço esquerdo de uma grua;
no braço direito, há um contrapeso móvel, de massa mB, localizado
à distância xB do eixo de suporte da grua. Um contêiner de massa mA
que está à distância xA do eixo de suporte da grua é levantado pela
força F por meio das polias.
Com base nessas informações e considerando g= 10 m/s² o módulo
da aceleração da gravidade local, julgue o item 58 e faça o que se
pede no item 59, que é do tipo B, e no item 60, que é do tipo C.
/g23/g26Na situação apresentada, o módulo da força F necessária para
levantar a massa mA é igual a .m gA
4
/g23/g27Sabendo que mA = 354 kg, calcule o módulo da tensão T,
em newtons , indicada na figura. Para a marcação no Caderno
de Respostas , despreze, caso exista, a parte fracionária do
resultado final obtido, após ter efetuado todos os cálculos
solicitados.
/g24/g18Considerando que o sistema mostrado esteja na situação deequilíbrio, assinale a opção correta acerca da relação entre as
distâncias x
A e xB e as massas mA e mB.
ASe  = 2, então .x
xA
Bm
mA
B=1
2
BSe  = 2, então  = 4.x
xA
Bm
mA
B
CSe for dobrado o valor da tensão T, então o valor de xB
ficará reduzido à metade.
DSe a grua girar com velocidade constante, então xB
diminuirá.
O diagrama acima representa um rebocador e um navio
conectados por dois cabos de aço unidos pelo dinamômetro D.
O rebocador desloca-se com velocidade constante v, a mola do
dinamômetro está distendida 50 cm da sua posição de equilíbrio eo ângulo que os cabos fazem com a horizontal é 
2 = 30º.
Com base nessas informações, julgue os itens a seguir.
/g24/g19A razão entre o módulo da força de atrito do navio com a águae a constante elástica da mola é maior que 0,5 m.
/g24/g20O trabalho realizado pelo motor do rebocador é nulo, pois avelocidade é constante.
/g24/g21O módulo da energia potencial elástica da mola, em joules, éoito vezes menor que o módulo da sua constante elástica,em N/m.
Considerando que o sistema de navegação de um navio utilize
informações de um satélite geoestacionário, julgue os itens
seguintes, assumindo que o período lunar é igual a 27 dias.
/g24/g22O raio da órbita de um satélite geoestacionário é 12,4% do raioda órbita lunar.
/g24/g23Se o valor da massa do satélite geoestacionário for duplicado,a velocidade tangencial desse satélite diminuirá em 25%.
/g52/g35/g53/g37/g55/g48/g42/g49
UnB/CESPE – PAS 1.ª ETAPA
Subprograma 2011 – Primeira Etapa Caderno Tubarão  – 11 –
A figura acima ilustra um modelo hipotético do casco de
um navio. O sólido destacado foi obtido a partir de uma pirâmide de
altura H, cuja base é um retângulo de lados x e y, e de um corte
plano e paralelo à base, o qual determinou outro retângulo de ladosa e b. O resultado é um objeto com bases paralelas, separadas por
uma distância h. A pirâmide menor, de altura H
!h, foi desprezada,
e o volume do sólido, denominado tronco de pirâmide, pode sercalculado a partir dos volumes dessas pirâmides.
Com base nessas informações, julgue o item 66 e faça o que se pede
no item 67, que é do tipo B.
/g24/g24Fixando-se as medidas de x,y e H e dobrando-se o valor de h,
o volume do tronco de pirâmide também dobrará.
/g24/g25Considere, no modelo apresentado, x = 250 m, y = 800 m,
a = 200 m, b = 640 m, H = 750 m e h = 150 m. Nesse caso,
sabendo que o volume de uma pirâmide é dado por um terço do
produto da área da base pela altura, calcule, em 105 m³, o
volume do casco do navio. Para a marcação no Caderno de
Respostas , despreze, caso exista, a parte fracionária do
resultado final obtido, após ter efetuado todos os cálculos
solicitados.
Navios utilizam água em seus tanques de lastro para manter
estabilidade, segurança e eficiência operacional, especialmentequando não estão carregados. Os organismos presentes na águautilizada para encher os lastros são transportados do seu local deorigem até o local de destino da embarcação, onde os lastros são
esvaziados para que o navio seja novamente carregado.
A grande maioria das espécies marinhas transportadas
nessa água não sobrevive à jornada, uma vez que o ambiente dentro
dos tanques de lastro é inóspito. Mesmo aquelas que sobrevivem esão descarregadas têm chances de sobrevivência muito reduzidasnas novas condições ambientais.
Entretanto, quando todos os fatores são favoráveis, uma
espécie exótica introduzida pode estabelecer uma população viávelno novo ambiente e tornar-se invasora, ou seja, pode ser capaz deadaptar-se e reproduzir-se, tendendo à dominância, a ponto de
ocupar o espaço de organismos residentes.
Internet: <www.zoo.bio.ufpr.br> (com adaptações).
Considerando o texto acima e os múltiplos aspectos que ele suscita,
julgue os itens de 68 a 74.
/g24/g26Se uma espécie exótica introduzida for um consumidor
terciário, o dano causado à comunidade será maior que o danoque um consumidor primário poderia causar.
/g24/g27Espécies com potencial de serem introduzidas e bem-sucedidassão encontradas somente a partir do segundo nível trófico./g25/g18Considere que, ao entrar em uma região de delta, ou seja, noencontro da água de rios com o mar, um navio carregado tenhaseu volume submerso aumentado em 25%. Nesse caso, adensidade da água nessa região é 20% menor que a da água noalto-mar.
/g25/g19Se os tanques de lastros, inicialmente cheios, ocuparemposições simétricas no navio e forem esvaziados totalmente,o centro de massa do navio se moverá verticalmente parabaixo em relação ao nível do mar.
/g25/g20Ao flutuar em equilíbrio sobre as águas do mar a certa
profundidade, um navio desloca um volume de água cujo pesoé igual ao peso dele.
/g25/g21Segundo o texto, os organismos que sobrevivem à jornada têmpouca chance de sobrevivência nas condições do novo
ambiente, o que se deve, portanto, exclusivamente àscaracterísticas físicas e químicas do novo ambiente.
/g25/g22A expressão “uma espécie exótica introduzida” remete a umaespécie introduzida em um local em que ela não ocorrenaturalmente.
/g52/g35/g53/g37/g55/g48/g42/g49
UnB/CESPE – PAS 1.ª ETAPA
Subprograma 2011 – Primeira Etapa Caderno Tubarão  – 12 –O gaivotão (Larus dominicanus ) habita o litoral e as ilhas
costeiras do Pacífico e do Atlântico sul-americano. No Brasil, é
encontrado da costa do Rio Grande do Sul até a do Espírito Santo.Com relação a seu hábito alimentar, ele é descrito como predador e
necrófago, com marcada tendência oportunista. Frequentemente, é
encontrado alimentando-se de restos de animais mortos e de lixo
deixado pelo homem.
Em um estudo realizado em 2005, um grupo de
pesquisadores avaliou a ocorrência do gaivotão no litoral paulista.
Na tabela a seguir, são apresentados dados que identificam a relação
entre a abundância de indivíduos dessa espécie e a disponibilidade
de restos de pesca deixados por navios utilizados na pesca de
camarão.
meses número de indivíduos
Larus dominicanusrestos de pesca
de camarão
janeiro 580 850
fevereiro 1070 680
março 230 240
abril 125 0
maio 80 0
junho 250 100
julho 100 510
agosto 50 400
setembro 100 600
outubro 250 1.000
novembro 500 1.010
dezembro 850 450
Com base nas informações acima, julgue o item 75 e faça o que se
pede no item 76, que é do tipo C.
/g25/g23Considere que um gaivotão, planando horizontalmente à alturah = 45 m, com velocidade constante igual a 10 m/s, deixe cair,no convés de um navio pesqueiro, uma presa que estava no seu
bico. Nessa situação, considerando-se desprezível a resistência
do ar e a aceleração da gravidade igual a 10 m/s
2, é correto
afirmar que a presa atinge o convés do navio com velocidademaior que 30 m/s.
/g25/g24A partir do texto, assinale a opção correta.
AA abundância dos indivíduos Larus dominicanus  depende
de abundante disponibilidade de recursos alimentares.
BFatores climáticos não influenciam a ocorrência de Larus
dominicanus .
CA população Larus dominicanus  só existe no litoral
paulista porque, nele, é realizada atividade pesqueira.
DA dieta alimentar de Larus dominicanus é exclusivamente
composta por camarões.Estudos mostraram que, em 2005, o número de indivíduos
Larus dominicanus  variou bastante de mês para mês. Suponha que
esse número, em cada mês de 2005, seja obtido pela função
g(t) = 50 t²! 800t + 3.250, para 6 #t# 12, em que t representa o
número de meses que transcorreram a partir de 15/12/2004.
Por exemplo, g(7) representa o número de indivíduos em
15/7/2005, e g(11), em 15/11/2005.
Com base na função g definida acima, julgue os itens 77 e 78 e faça
o que se pede no item 79, que é do tipo D.
/g25/g25Em 2005, a quantidade de indivíduos Larus dominicanus
atingiu valores menores que 50 em algum dia entre 15 de julho
e 15 de dezembro.
/g25/g26Em 2005, a quantidade de indivíduos de Larus dominicanus
em 15 de setembro e em 15 de outubro eram inversamenteproporcionais a 50 e 20, respectivamente.
/g25/g27Utilizando a língua escrita padrão, descreva, da forma maiscompleta possível, o gráfico da função dada por y = g(t), no
plano de coordenadas cartesianas tOy, para 6 
#t# 12.
1
2345
6
7
8
9
10
O espaço reservado acima é de uso opcional, para rascunho. Caso o
utilize, não se esqueça de transcrever seu texto para o Caderno de
Respostas .
UnB/CESPE – PAS 1.ª ETAPA
Subprograma 2011 – Primeira Etapa Caderno Tubarão  – 13 –A instalação de parques eólicos ao largo da costa pode ser
duas a três vezes mais onerosa que a instalação em terra, dada a
exigência de manutenção e operação complexas, mas tem sido asolução encontrada por países que não dispõem de grandesextensões territoriais. Some-se a isso o fato de, nas áreas litorâneas,
os ventos não encontrarem barreiras naturais, serem mais fortes e,
por conseguinte, terem mais capacidade de geração de eletricidade.
No ano passado, a Inglaterra inaugurou o maior parque
eólico offshore do mundo, com 100 turbinas distribuídas ao longo
de 35 km² de mar, elevando a 5 mil megawatts a produção deeletricidade eólica no Reino Unido. Houve concordância dapopulação em arcar com energia mais cara, porque, com essaescolha, as áreas verdes seriam preservadas.
No Brasil, além da existência de grande variedade de fontes
de energia, a considerável extensão territorial torna desnecessária a
migração, para o mar, de parques de geração de energia.
Internet: <www.advivo.com.br> (com adaptações).
Tendo o texto acima como referência, julgue o item 80 e faça o que
se pede no item 81, que é do tipo C.
/g26/g18No Brasil, diante da recente queda do potencial de produção de
biodísel, o uso de energia eólica tem sido incrementado.
/g26/g19Em relação à expansão da energia eólica no mundo, assinale aopção correta.
AOs impactos ambientais e o custo da energia eólica sãodesprezíveis se considerada a capacidade de geração deeletricidade dessa fonte renovável de energia.
BA construção de parques eólicos em terra demanda autilização de áreas maiores que as dos parques implantados
no mar, o que explica o interesse na tecnologia offshore,
ainda que mais cara.
CPara os países que utilizam energia eólica, vantagens como
a de ganho na quantidade de energia produzida no mar emrelação à produzida na terra compensam os custos maisaltos do uso da tecnologia offshore.
DA produção de energia eólica, por exigir emprego de
tecnologia de alto custo, está restrita aos paísesindustrializados em que a extensão territorial é pequena ousão escassas outras fontes de geração de energia.
Frida Khalo, Autorretrato com espinhos e colibri, 1940, óleo sobre tela.
Para La Boétie, em Discurso da servidão voluntária, a
liberdade é natural. Os homens e os animais têm a mesma natureza.
Ao contrário do que ocorre com os animais, a natureza é alteradanos homens, que dela se esquecem e a substituem pelo costume.Cavalos, bois, peixes, pássaros são mencionados pelo filósofo paramostrar que os animais têm desejo natural pela liberdade, quesempre se exprime neles, mesmo quando eles são usados pelo
homem para o trabalho. Privados da sua liberdade, os animais nos
apresentam sinais evidentes da sua infelicidade.
A partir desse fragmento de texto e da imagem da obra
Autorretrato com espinhos e colibri , de Frida Khalo, julgue os
itens 82 e 83 e faça o que se pede nos itens de 84 e 85, que são do
tipo C.
/g26/g20Sem prejuízo para a correção gramatical do texto, o último
período poderia ser reescrito da seguinte forma: Os animaisexpressam sinais de infelicidade se lhes cassamos a liberdade.
/g26/g21La Boétie demonstra saber quanto a organização socialdepende da tomada do poder pela linguagem e pelo simbólico
em geral. Em Discurso da servidão voluntária , ele tenta
favorecer a independência ideológica, o que exige que o leitor
esteja atento a mudanças do sentido corrente das palavras,como, por exemplo, do sentido da expressão “servidãovoluntária”.
/g26/g22A respeito da obra Autorretrato com espinhos e colibri , de
Frida Kahlo, assinale a opção correta.
AOs animais e a vegetação que compõem a pintura estãodistribuídos de forma assimétrica, o que determina odesequilíbrio da composição.
BA inter-relação entre a imagem da artista plástica e oselementos da natureza torna o autorretrato de Frida Kahlouma composição pictórica com forte referência simbólicae metafórica.
CA obra apresentada distancia-se da subjetividade daartista, a qual busca expressar objetivamente suapreocupação com a preservação do meio ambiente.
DOs contrastes entre as cores e as formas dos elementos dapintura integram-se na obra e resultam na criação de umaatmosfera leve e lúdica.
UnB/CESPE – PAS 1.ª ETAPA
Subprograma 2011 – Primeira Etapa Caderno Tubarão  – 14 –/g26/g23Considerando as obras Discurso da servidão voluntária , de
La Boétie, e Autorretrato com espinhos e colibri , de Frida
Kahlo, assinale a opção correta.
AA pintura de Frida Kahlo ilustra o pensamento de La
Boétie, ao representar homens e animais livres emconvivência harmoniosa.
BSegundo La Boétie, mesmo esquecendo a sua liberdade
natural, os homens não se acostumam a servir; já os
animais são naturalmente propensos a servir os homens.
CDe acordo com La Boétie, mesmo os animais quetrabalham para o homem não deixam de manifestar odesejo de liberdade.
DA obra Autorretrato com espinhos e colibri  faz parte de
um conjunto de referências que influenciaram a produção
deDiscurso da servidão voluntária .
Texto I
As Ilhas Salomão, pertencentes ao Arquipélago Melanésio,
são uma grande nação insular do Oceano Pacífico. Entre seusvalores culturais, inclui-se a tradicional canção de ninar Rorogwela ,
que serviu de base para o grande sucesso da música Sweet lullaby ,
de Michel Sanchez e Eric Mouquet, compositores de música
eletrônica. Esse processo de cri ação musical, em que se misturam
elementos de culturas e épocas diferentes, vem sendo utilizado pordiversos compositores modernos.
Texto II
Olhos coloridos
Macau
Os meus olhos coloridos 1
Me fazem refletir
Eu estou sempre na minhaE não posso mais fugir.
4
Meu cabelo enroladoTodos querem imitarEles estão baratinados
7
Também querem enrolar.
Você ri da minha roupa
Você ri do meu cabelo 10
Você ri da minha peleVocê ri do meu sorriso.
A verdade é que você
13
Tem sangue crioulo
Tem cabelo duroSarará crioulo
16
Sarará crioulo.
Considerando os textos I e II acima, julgue os itens de 86 a 89.
/g26/g24Na canção de Macau apresentada, os “olhos coloridos” são, doponto de vista da diversidade cultural, o meio pelo qual umindivíduo pode observar o outro e a si mesmo./g26/g25Na canção Olhos coloridos , de Macau, há mistura de
elementos da rumba e do baião nordestino e, em Eu nasci há
dez mil anos atrás , de Raul Seixas, são utilizados elementos
contrastantes retirados de obras de Hildegard von Bingen,
como, por exemplo, da obra Symphoniae .
/g26/g26São exemplos da mistura musical as canções Sadeness , do
grupo Enigma, na qual se mistura música eletrônica com canto
gregoriano, e Tango do covil , na qual Chico Buarque funde a
música brasileira com a música argentina.
/g26/g27Na terceira estrofe da letra do funk Olhos coloridos , o
emprego do pronome “Você” estabelece um interlocutor com
o qual o compositor constrói uma argumentação em defesa da
igualdade, como evidenciado na estrofe seguinte.
Texto para os itens de 90 a 92
Estavam os habitantes nas suas casas ou a trabalhar nos
cultivos, entregue cada um aos seus afazeres e cuidados, quando desúbito se ouviu soar o sino da igreja. Naqueles piedosos tempos
(estamos a falar de algo sucedido no século XVI), os sinos tocavamvárias vezes ao longo do dia, e por esse lado não deveria havermotivo de estranheza, porém aquele sino dobravamelancolicamente a finados, e isso, sim, era surpreendente, uma
vez que não constava que alguém da aldeia se encontrasse em vias
de passamento. (...). Ora, não sendo este o homem encarregado detocar habitualmente o sino, compreende-se que os vizinhos lhetenham perguntado onde se encontrava o sineiro e quem era omorto. “O sineiro não está aqui, eu é que toquei o sino”, foi a
resposta do camponês. “Mas então não morreu ninguém”, tornaram
os vizinhos, e o camponês respondeu: “Ninguém que tivesse nomee figura de gente, toquei a finados pela Justiça porque a Justiça estámorta.”
José Saramago. Este mundo da injustiça globalizada.
Internet:<www.dominiopublico.g ov.br> (com adaptações).
Tendo como referência o fragmento acima, extraído da obra Este
mundo da injustiça globalizada , de José Saramago, e suas
diversas implicações, julgue os itens a seguir.
/g27/g18Considerando-se que a justiça é uma convenção entre os
homens e que as leis e os regulamentos fornecem a norma do
que é reconhecido como justo, é correto afirmar que a “Justiçaestá morta” quando há desrespeito às leis.
/g27/g19O período histórico mencionado no texto é o início da IdadeModerna, contexto em que, na Europa, se aprofunda a crise dofeudalismo.
UnB/CESPE – PAS 1.ª ETAPA
Subprograma 2011 – Primeira Etapa Caderno Tubarão  – 15 –Cartas chilenas
Carta 8.ª, em que se trata da venda dos despachos e contratos.
Pretende, Doroteu, o nosso chefe 1
Mostrar um grande zelo nas cobranças
Do imenso cabedal que todo o povo,Aos cofres do monarca, está devendo.
4
Envia bons soldados às comarcas,E manda-lhes que cobrem, ou que metam,A quantos não pagarem, nas cadeias.
7
Não quero, Doroteu, lembrar-me agoraDas leis do nosso augusto; estou cansadoDe confrontar os fatos deste chefe
10
Com as disposições do são direito;Por isso pintarei, prezado amigo,Somente a confusão e a grã desordem
13
Em que a todos nos pôs tão nova ideia.
Entraram nas comarcas os soldados,
E entraram a gemer os tristes povos. 16
Uns tiram os brinquinhos das orelhasDas filhas e mulheres; outros vendemAs escravas, já velhas, que os criaram,
19
Por menos duas partes do seu preço.Aquele que não tem cativo, ou joia,Satisfaz com papéis, e o soldadinho
22
Estas dívidas cobra, mais violentoDo que cobra a justiça uma parcelaQue tem executivo aparelhado,
25
Por sábia ordenação do nosso reino.Por mais que o devedor exclama e gritaQue os créditos são falsos, ou que foram
28
Há muitos anos pagos, o ministroDa severa cobrança a nada atende;Despreza estes embargos, bem que o triste
31
Proteste de os provar incontinente.
Tomás Antônio Gonzaga. Cartas chilenas. Internet: <www.biblio.com.br>.
Considerando o fragmento acima e a obra Cartas chilenas , de
Tomás Antônio Gonzaga, julgue os itens de 92 a 95 e assinale a
opção correta nos itens 96 e 97, que são do tipo C./g27/g20A reflexão sobre o presente por meio de uma narrativa satírica
acerca de um espaço social e histórico diverso é estratégia de
composição empregada tanto no fragmento do texto Este
mundo da injustiça globalizada  quanto na obra Cartas
chilenas .
/g27/g21No fragmento de Cartas chilenas  apresentado, a crítica
dirigida a Fanfarrão Minésio constitui censura a um sistema de
governo autoritário para o qual a arrecadação de impostos é
mais importante que o bem-estar da população.
/g27/g22Observa-se, em Cartas chilenas , um esforço do poeta Critilo
em argumentar, do ponto de vista do Direito, contra a
legalidade dos atos de Fanfarrão Minésio, governante do
Chile, o que se confirma no trecho que retrata o modo como ossoldados investem contra a população, a fim de cobrar-lhes os
impostos devidos.
/g27/g23Tomás Antônio Gonzaga integrou o grupo dos inconfidentes,que, no apogeu da atividade mineradora e sob a liderança de
Joaquim José da Silva Xavier, o Tiradentes, inicia revolta
armada contra a Coroa portuguesa, visando à conquista daindependência da Colônia brasileira.
/g27/g24Os versos construídos em paralelo “Entraram nas comarcas ossoldados,/E entraram a gemer os tristes povos.” ( v. 15-16), que
iniciam o trecho em que o poeta narra a ação do governo deFanfarrão Minésio, evidenciam a estratégia de
Asituar no mesmo plano a ação dos soldados e a reação dos
povos.
Bcomparar o sofrimento dos soldados com o dos povos.
Cigualar os interesses do governo aos dos povos.
Dequiparar a ação dos soldados à do poeta.
/g27/g25A expressão “prezado amigo” ( v. 12) tem o mesmo referente
que
A“Doroteu” ( v. 1).
B“nosso chefe” ( v. 1).
C“monarca” ( v. 4).
D“nosso augusto” ( v. 9).
UnB/CESPE – PAS 1.ª ETAPA
Subprograma 2011 – Primeira Etapa Caderno Tubarão  – 16 –
O grupo mineiro Uakti tem seu nome inspirado na seguinte
lenda indígena. Uakti vivia às margens do rio Negro. Seu corpo era
repleto de furos, que, ao serem atravessados pelo vento, emitiamsons que encantavam as mulheres da tribo. Os índios, enciumados,perseguiram Uakti e o mataram, enterrando seu corpo na floresta.
Altas palmeiras ali cresceram: de seus caules os índios fizeram
instrumentos musicais de sons suaves e melancólicos, feito o som
do vento no corpo de Uakti.
Artur A. Ribeiro. Grupo Uakti . In: Estudos avançados
[online ], vol.14, n.o 39, 2000, p. 249-72 (com adaptações).
A partir do texto acima, julgue os itens 98 e 99.
/g27/g26A construção de instrumentos musicais não convencionais pelogrupo Uakti tem contribuído para a criação de novos sons, bemcomo para a utilização de objetos do cotidiano como fontes deprodução sonora.
/g27/g27A sonoridade da música I-Ching, do grupo Uakti, é semelhante
à das Bachianas n.o 4, de Villa-Lobos, porque, em ambas,
foram utilizadas as mesmas fontes sonoras.
Considerando a figura acima, assinale a opção correta no item a
seguir, que é do tipo C.
/g19/g18/g18Ilustrada na figura acima, a linha internacional de data é, no
sistema de orientação espaçotemporal da superfície terrestre,
importante referência porque
Aestá posicionada aproximadamente junto ao arco opostoao meridiano de Greenwich e define o nascimento de um
novo dia.
Bsepara o Oceano Pacífico em duas regiões cuja diferençade fusos horários é de 12 horas quando se atravessa essa
linha imaginária.
Cseus desvios representam as diferentes latitudes, as quaisdefinem a temporalidade na superfície terrestre.
Ddefine a longitude de 180º, norte ou sul, para os pontos da
superfície terrestre ao longo dessa linha.
/g52/g35/g53/g37/g55/g48/g42/g49
UnB/CESPE – PAS 1.ª ETAPA
Subprograma 2011 – Primeira Etapa Caderno Tubarão  – 17 –REDAÇÃO EM LÍNGUA PORTUGUESA
ATENÇÃO : Nesta prova, faça o que se pede, utilizando, caso deseje, o espaço indicado para rascunho no presente caderno. Em seguida,
escreva o texto na folha de texto definitivo da prova de redação em língua portuguesa , no local apropriado, pois não serão avaliados
fragmentos de texto escritos em locais indevidos. Respeite o limite máximo de linhas disponibilizado. Qualquer fragmento de tex to além
desse limite será desconsiderado. Na folha de texto definitivo da prova de redação em língua portuguesa , utilize apenas caneta
esferográfica de tinta preta, fabricada em material transparente. Identifique-se apenas nos locais apropriados, pois será atrib uída nota zero
ao texto que tenha qualquer assinatura ou marca identificadora fora desses locais.
Internet: <www.fotosimagens.com>.O mar, como tudo mais — também as pessoas —, é o seu
próprio escondido, que, à noite, chega à superfície procurandonão se sabe o quê, talvez buscando apenas quem o escute eentenda.
Lya Luft. Mar de dentro . São Paulo: Arx, 2002, p.90.
Lá está o barquinho de velas brancas, navegando no mar! Bem
que ele poderia navegar só nas baías e enseadas, onde não háperigo e o mar é sempre manso. Mas não! Deixando a solidez da
terra firme, ele se aventura. A vida é assim mesmo. É semprepossível deixar o barco atracado ou só navegar nas baías
mansas. Aí não há perigo de naufrágio, mas não há o prazer do
calafrio e do desconhecido.
Rubem Alves. Na morada das palavras . Campinas/SP:
Papirus, 2003, p. 74- 5 (com adaptações).
Poseidon, deus do mar e deus criador de tsunamis . É ele
quem provoca tremores de terra, tempestades e acalma
as águas.
Walter Crane. Cavalos de Netuno, óleo sobre tela, 1892.Ó mar salgado, quanto do teu sal
São lágrimas de Portugal!
Por te cruzarmos, quantas mães
choraram,
Quantos filhos em vão rezaram!
Quantas noivas ficaram por casar
Para que fosses nosso, ó mar!
Valeu a pena? Tudo vale a pena
Se a alma não é pequena.
     Fernando Pessoa. Mar português .
Sítios subaquáticos de navios naufragados são verdadeiras cápsulas do
tempo, de enorme importância para o conhecimento do passado. Esses sítiossão fontes de pesquisa para os arqueólogos, que podem ter contato direto
com restos de materiais que são testemunhos de determinada época e
cultura.
/g43/g80/g86/g71/g84/g80/g71/g86/g28/g2/g30/g89/g89/g89/g16/g72/g81/g86/g81/g85/g75/g79/g67/g73/g71/g80/g85/g16/g69/g81/g79/g32/g16Três quartos da superfície do planeta estão cobertos de água. Dizem algunsque conhecemos mais sobre a superfície da Lua que sobre o fundo do mar.Que seres ali habitam? Como vivem, como se reproduzem? Que perigos?
Que belezas? O mar é uma caixa-preta!
As ilustrações e os textos acima têm em comum ideias e impressões sobre o mar. O que lhe sugerem? Que associações? Assuma a tar efa
de produzir, em prosa, seu próprio texto sobre o mar.
UnB/CESPE – PAS 1.ª ETAPA
Subprograma 2011 – Primeira Etapa Caderno Tubarão  – 18 –Rascunho
1
2
3
4
56
7
8
9
10
11
1213
14
1516
1718
1920
21
222324
25
2627
28
29
30
CLASSIFICAÇÃO PERIÓDICA DOS ELEMENTOS
Tabela de valores
das funções seno e cosseno
sen2 cos2
Universidade de Brasília1
2 Língua Estrangeira (itens de 1 a
10) Classificação Periódica dos Elementos
3
4A C
CERTO E ERRADO B
CENTENAS C DEZENAS D UNIDADES U
CENTENAS, DEZENAS UNIDADES
C D
Escreva as respostas definitivas no Caderno de
Respostas
5
6A C
7
89 quatro horas
10Quando autorizado pelo chefe de sala, no momento da identificação, escreva, no espaço apropriado de seu Caderno de Respostas, com a sua
caligrafia usual, a seguinte frase:
Verifique se este caderno contém a prova da Primeira Etapa do Subprograma 2009 do P AS, com todas as opções de
e se nele consta, ao final, uma . Verifique, ainda, se este caderno contém a quantidade de itens
indicada em seu Caderno de Respostas. Caso o caderno esteja incompleto ou tenha qualquer defeito, solicite ao fiscal de sala mais próximo quetome as providências cabíveis, pois não serão aceitas reclamações posteriores nesse sentido.
No Caderno de Respostas, marque as respostas relativas aos itens da Língua Estrangeira que corresponde à sua opção, pois não serão aceitas
reclamações posteriores.
Nos itens do tipo , de acordo com o comando agrupador de cada um deles, marque, para cada item: o campo designado com o código , caso
julgue o item ; ou o campo designado com o código , caso julgue o item . Nos itens do tipo , marque, de acordo com ocomando: o algarismo das na coluna ; o algarismo das na coluna ; o algarismo das na coluna . Osalgarismos das das e das devem ser obrigatoriamente marcados, mesmo que sejam iguais a zero. Nos itens dotipo , marque a única opção correta de acordo com o respectivo comando. Nos itens do tipo , que são de resposta construída, faça o que sepede em cada um deles usando o espaço destinado para rascunho neste caderno, caso deseje.
. Nos itens do tipo D, em caso de erro, risque com um traço simples, a palavra, a frase ou o símbolo e escreva o respectivo
substitutivo. Lembre-se: parênteses não podem ser utilizados para essa finalidade.
Não deixe de registrar suas respostas no Caderno de Respostas, que é o único documento válido para a correção da sua prova.Nos itens do tipo e do tipo , siga a recomendação de não marcar ao acaso, pois, para cada item cuja resposta divirja do gabarito oficial
definitivo, será atribuída pontuação negativa, conforme consta em edital.
Não utilize qualquer material de consulta que não seja fornecido pelo CESPE/UnB.
Durante a prova, não se comunique com outros candidatos nem se levante sem autorização do chefe de sala.Fique atento à duração da prova, que é de , já incluído o tempo destinado à identificação — que será feita no decorrer da prova —
e à transcrição das respostas para os locais apropriados do Caderno de Respostas.
Atenda às determinações constantes nas presentes instruções ou no Caderno de Respostas, porque a
poderá implicar a anulação da sua prova.O prêmio da boa ação é tê-la praticado.
AGENDA (DA T AS PROVÁVEIS)
16/12/2009
17 e 18/12/2009
OBSERVAÇÕESI — Divulgação dos gabaritos oficiais preliminares da prova, após as 14h,
na Internet — no endereço http://www .cespe.unb.br .
II — Recebimento de recursos contra os gabaritos oficiais
preliminares da prova, exclusivamente peloSistema Eletrônico de Interposição de Recursos do CESPE/UnB.
Informações relativas ao P AS poderão ser obtidas pelo telefone 0(XX) 61 3448 0100.
É permitida a reprodução desta prova apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.desobediência a qualquer uma delas
que devem ser encaminhados
Subprograma 2009Subprograma 2009
PrimeiraEtapa Primeira EtapaPrimeira Etapa
LEIA COM A TENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1
Subprograma 2009 – Primeira Etapa
This text refers to items from 1 through 8.
Britain or Great Britain is a geographical area consisting of England, Scotland and Wales. The name Britain or Great Britain 1
is often also incorrectly used to refer to the political state, officially called the United Kingdom of Great Britain and North ern
Ireland. This is abbreviated to the United Kingdom or the UK. London, the capital of England, is also the capital of the UK.
To refer to the nationality of the people of Britain or the United Kingdom, you use the adjective British. English 4
describes people from England and should not be used to describe people from Ireland, Scotland and Wales, who areIrish, Scottish and Welsh, respectively. 
British people place considerable value on punctuality. If you agree to meet friends at three o’clock, you can
7
bet that they’ll be there just after three. Since the Brit ish are so time conscious, the pace of life may seem very
rushed. In Britain, people make great effort to arrive on time. It is often considered impolite to arrive even a few
minutes late. If you are unable to keep an appointment, it is expected that you call the person you are meeting. Some 10
general tips follow. 
You should arrive: 
at the exact time specified – for dinner, lunch, or appointments with professors, doctors, and other professionals; 13
any time during the hours specified for teas, receptions, and cocktail parties; 
a few minutes early – for public meetings, plays, concerts, movies, sporting events, classes, church services, and
weddings. 16
If you are invited to someone’s house for dinner at half past seven, they will expect you to be there on the
dot. An invitation might state “7:30 for 8”, in which case you should arrive no later than 7:50. However, if an
invitation says “sharp”, you must  arrive in plenty of time. 19
Oxford Advanced Learner’s Dictionary of Current English  (adapted).
Based on the text above, it can be concluded that
1 London is the capital of Great Britain.
2 British people can also be correctly called English.
3 it’s all right to break an appointment as long as you ring the person you were meeting beforehand. 
4 it’s not impolite to arrive at 8:30pm at a cocktail party scheduled from 7pm to 9:30pm. 
5 according to British social customs students can arrive up to 5 minutes late to class.
6 The reason for British life to seem too hurried could be  the fact that they are always concerned about time.
7 The British demand absolute punctuality for all the social, professional and personal meetings they arrange.
In the text,
8 “may” (5.8) indicates possibility .
9 “on the dot” ( 5.17-18) means exactly on time , or at the time specified .
10  an invitation which states “7:30 for 8” ( 5.18) means one must arrive at 7:30 at the event scheduled to begin at 8 .

2
Subprograma 2009 – Primeira Etapa
Texte pour les items de 1 à 10
Le tourisme en france
Le tourisme en France est une activité importante pour  le pays. La France est depuis les années 1990 la première 1
destination touristique au monde. Même si une partie des visiteurs étrangers est simplement en transit — vacanciers d’Europe
du Nord se rendant en Espagne, par exemple — la plupart viennent passer leurs vacances en France. S’y ajoute une majorité detouristes nationaux qui choisissent de rester en France pour leurs vacances.
4
Le secteur du tourisme est une des branches essentielles pour le commerce extérieur de la France. Il contribue de manière
positive au solde des échanges extérieurs de manière comparable  à celui du secteur agro-alimentaire, et même supérieur à celui
de l’automobile.7
 Il est difficile de généraliser à propos de la France. Comme le disait Charles de Gaulle: “comment quelqu’un peut-il
décrire un pays qui a 365 sortes de fromages différents?” Ce pa ys magnifique a quelque chose de spécial, chaque année des
millions de francophiles y viennent pour découvrir ou redécouvrir la vie à la française. Qu’est-ce qui les attire? Serait-ce le s 10
boulevards chics et la beauté des monuments de Paris, les pistes de ski exceptionnelles des Alpes, les vignobles ensoleillés
et les plages au soleil brûlant de la Méditerranée, ou le café avec les croissants dans un village resté à l’écart des touriste s?
Ou c’est peut-être une visite dans la vallée des magnifiques châteaux de la Loire, ou un pique-nique paisible en13
Provence où l’air est parfumé de senteurs d’herbes sauvages et de lavande? Ou le charme des régions moinsexplorées comme la Franche-Comté, la Gascogne ou le Berry, en plein cœur de la campagne française,profondément attachées à leurs racines où les villages endormis donnent l’occasion aux visiteurs de pouvoir
16
découvrir la vraie douceur de vivre de la province?
Il n’y a aucun doute que la France est un pays très contrasté qui comprend une palette infinie de
séduisantes destinations, une grande diversité de paysages, de cuisines et de traditions gastronomiques,19
de climats, de personnes, et doté d’un héritage culturel et d’un patrimoine historique et artistiqueexceptionnels. Il est facile de comprendre pourquoi les Français passent leurs vacances dans leur pays etpourquoi ils lui donnent ce nom qui lui va si bien: la belle France.
22
Internet: <fr.wikipedia.org>, <www.guidemondialdevoyage.com> (adapté).
D’après les informations du texte, il est correct d’affirmer que
1 la majorité des touristes français prèfèren t voyager à l’étranger pour leurs vacances.
2 malgré le nombre de touristes le secteur du tourisme représ ente une activité secondaire dans l’économie française.
3 la richesse culturelle et la variété géographique de  la France attirent de très nombreux touristes.
4 la France accueille le plus grand nombre de touristes au monde chaque année. 
5 les touristes étrangers qui vont en France sont surtout intéressés par la ville de Paris.
6 les régions françaises de la Franche-Comté, de la Gascogne et du Berry sont les moins visitées par les touristes.
7 les touristes trouvent les mêmes beautés et les mêmes plaisirs dans toutes les régions françaises.
Dans le texte,
8 l’expression “la plupart” ( 5.3) a le même sens que la plus grande partie .
9 l’expression “une palette infinie” ( 5.18) signifie au sens figuré un nombre illimité .
10 le verbe “doté” dans la phrase “doté d’un héritage culturel” ( 5.20) veut dire dépourvu .

3
Subprograma 2009 – Primeira Etapa
Texto para los ítems de 1 a 10
El mapa de Iberia se asemeja a la piel de un toro, tirante como un tambor, recorrida por los 1
senderos dejados por los hombres y mujeres cuyas voce s y rostros, nosotros, en la América española,
percibimos débilmente. El corazón de la identidad española comenzó a latir hace 25,000 ó 30,000 años,en las cuevas de Altamira. Los primeros españoles se acurrucaron cerca de las entradas, protegiéndose
4
del frío y de las bestias feroces. Las imágenes dejada s en las cuevas nos asombran: son los primeros íconos
de la humanidad. Entre ellas se encuentra una imagen de fuerza y fertilidad de un bisonte1. El toro se
transforma, con el pasar del tiempo, en símbolo del poder y de la vida. 7
El primer matador (torero) es el héroe nacional ateniense Teseo, vencedor del minotauro.
Hércules, su contemporáneo, lleva la mitología del toro a España donde roba el rebaño de toros rojospertenecientes al gigante con tres cuerpos, Gerión
2, y los regresa a 10
Grecia. Hércules es el símbolo de la cabalgada de pueblos que hanllegado a las playas de España desde la más remota antigüedad.Los primeros iberos dieron forma al cuerpo y alma, no sólo de
13
España, sino de los que somos sus descendientes en el NuevoMundo. 
Ellos llegaron hace más de tres mil años, dándole a
16
toda la península su nombre duradero. También dejaronsu propia imagen del toro guardando los caminosdel ganado, protegiendo una ruta que nos lleva
19
hasta el primer gran lugar común de España, laplaza de toros. Pero un lugar común representaeso, un sitio de encuentro, un espacio de
22
reconocimientos, un lugar que compartimos conotros. ¿Qué es lo que se encuentra y reconoce en laplaza de toros? El propio pueblo, empobrecido, rural,
25
aislado en medio de una geografía dura y distante. Es en la plazade toros donde el pueblo se reúne. El domingo es el día de las dos ceremonias con sentido sacrific ial: la misa matutina, la cor rida vespertina. La misa,
una corrida iluminada por el sol y la corrida de toros, una misa de luz y de sombras, teñida por el inminente crepúsculo. 
28
1Bisonte : mamífero artiodáctilo, parecido al toro, con la parte anterior del cuerpo muy abultada, cubierto de pelo áspero.
2Gerión : en la mitología griega Gérion era un monstruoso gigante con alas.
Carlos Fuentes.  El espejo enterrado . México: Fondo de Cultura Económica, 1992, p. 19-23 (con adaptaciones).
Según las ideas desarrolla das en el texto, es correcto concluir que 
1 la idea más importante de la lectura es la variedad de pueblos que entran a la Península Ibérica y forman al pueblo español y c onsecuentemente
al de la América Hispana.
2 el autor del texto es español.
3 el texto trata sobre el origen, desde la mitología griega, de la s corridas de toros en España y la importancia de las mismas pa ra el pueblo.
4 Iberia es el primer nombre dado a lo que hoy se conoce como España y Portugal.
5 Teseo y Hércules son los primeros toreros de España.
6 la misa y la corrida de toros son símbolos de vida y muerte.
7 la historia del pueblo español comenzó hace tres mil años.
En el texto,
8 el término “latir” ( 5.3) se refiere al movimiento propio del corazón y no al sonido que un perro puede producir. 
9 la palabra “Ellos” ( 5.16) se refiere a los “primeros iberos” ( 5.13).
10 la frase “nos asombran” ( 5.5) quiere decir que las imágenes deja das en las cuevas por los primeros españoles asustan a las personas.

4
Subprograma 2009 – Primeira Etapa
C. J. Visscher. Trabalhadores escravos .
Campinas: Fundo de Assistência à Cultura, 1989.Texto para os itens de 11 a 20
A figura acima, que reproduz uma gravura de C. J. Visscher
(c. 1640), mostra o esquema de trabalho em engenho de açúcar, no qualse desenvolvia um complexo de atividades: a cana, uma vez colhida,passava pela moenda, o caldo, assim obtido, era coado, fervido, emseguida, na caldeira e encaminhado  para secagem. Havia uma série de
serviços: uns executados por homens livres e libertos, outros, porescravos. 
Até o final do século XVI, africanos e índios aldeados
trabalhavam juntos como escravos, nas mesmas e péssimas condições, nasunidades produtivas açucareiras do Nordeste colonial. Paulatinamente, aolongo dos séculos XVII e XVIII, a escravidão tornou-se sinônimo deescravidão africana.
Durante a vigência da escravidão, em muitas regiões, dois terços
da população livre eram constituídos de negros, mestiços e homensbrancos pobres. Em diversas áreas, houve resistências, motins e, atémesmo, a criação de sociedades. Ent re as várias e complexas experiências
históricas de protesto nas sociedades escravistas americanas, destaca-sea formação de comunidades de fugitivos.
Flávio dos Santos Gomes. Quilombos: sonhando com a terra, construindo
a cidadania .In: Jaime Pinsky e Carla Bassanezi Pinsky (Orgs.). História da
cidadania . São Paulo: Contexto, 2003, p. 447-9 (com adaptações).
A partir dessas informações, julgue os itens de 11a16.
11 As atividades listadas no texto referentes à transformação de cana-
de-açúcar em açúcar envolvem, sobretudo, reações químicas.
12 Sabendo-se que a sacarose é a substância predominante no
produto final do complexo de atividades descrito no texto e quea fórmula molecular da sacarose é C
12H22O11, é correto concluir
que é superior a 35% a fração em massa de carbono presentenessa substância.
13 A formação, na cana-de-açúcar, da sacarose, principal substância
presente no produto final do complexo de atividades descrito,depende de transformação de energia luminosa em energia química,durante o processo de fotossíntese.
14 A figura que antecede o texto ilustra produção de riqueza social em
contexto colonizador escravocrata, cuja organização social eracomunitária.
15 A obra de Visscher reproduzida retrata aspectos que podem ser
atribuídos à América Colonial tanto portuguesa quanto espanhola,pois, em ambas, escravos africanos trabalharam na produção doaçúcar.
16 Aludido no texto, o trabalho compulsório indígena, adotado
por colonizadores portugueses e espanhóis, estava voltado,na América espanhola, para as atividades agrícolas e asdesenvolvidas em minas.O período histórico aludido na gravura de Visscher correspondeu
à primeira etapa da formação do capitalismo europeu, assentado nocomércio. Um conjunto de práticas econômicas desse período,genericamente identificadas com o mercantilismo, foi desenvolvido porvários Estados nacionais, nos quais prevaleciam práticas sociaisfortemente marcadas, por exemplo,  por discriminação em relação a
gênero.
A partir dessas informações, julgue os itens de 17 a 20.
17 No século XVIII, a economia brasileira estava subordinada às
imposições do mercantilismo europeu, mas, nela, também havia umadinâmica interna própria. Nas Minas Gerais, por exemplo, a
necessidade de abastecimento dos mineradores incentivou ocomércio com outras regiões da colônia.
18 O continente americano foi incorporado ao processo de dominação
europeia ao longo da Idade Moderna. No Novo Mundo, a colonizaçãoespanhola concentrou-se em áreas de mineração, ao passo que aportuguesa, nos dois séculos iniciais, voltou-se para a agricultura.
19 De acordo com a concepção mercantilista vigente no período de
colonização da América, um país, para promover seuenriquecimento, deveria ter balança comercial favorável.
20 Nos séculos XVII e XVIII, disseminava-se, na sociedade patriarcal
brasileira, a ideia de inferioridade da mulher em relação ao homem,ideia que estava presente na ideologia burguesa e que,anteriormente, havia sido defendida em diversas sociedadeshumanas, como, por exemplo, na sociedade grega antiga.
Se compararmos a história da humanidade a uma peça de teatro,
veremos que, no cenário medieval, al guns personagens tomaram para si
os papéis centrais. Homens da Igreja, reis e nobres roubavam as cenasprincipais do espetáculo, usando a força, para manter apagados todosaqueles “figurantes”, que tinham por função apenas o trabalho. É sabidoque, naquela sociedade, as guerras eram a própria razão de ser dos quelutavam pelo poder. Por isso, a figura do guerreiro acabou assumindopapel de enorme destaque, crescendo cada vez mais à medida que oespetáculo se desenvolvia.
Paulo Miceli. O Feudalismo . São Paulo: Atual, 1994, p. 44-5 (com adaptações).
Tendo o texto acima como referência inicial, julgue os itens de 21 a 24.
21 Guerras são mecanismos que podem conduzir tanto à conservação
quanto à transformação das estruturas sociais.
22 Lideranças emergem em relações de poder, que são inerentes aos
agrupamentos humanos. Nesse sentido, é correto afirmar que, nocontexto apresentado, a figura do guerreiro está associada a um tipode liderança.
23 A sociedade feudal, embora estamental, caracterizava-se por relativa
igualdade social, pois tanto nobres e sacerdotes quanto servosdependiam da terra  para sobreviver.
24 O senhor feudal de determinado território era, ao mesmo tempo,
juiz, administrador e chefe militar, o que justifica, pelo menos emparte, a afirmação do texto de que nobres, assim como outrosintegrantes da elite da sociedade medieval, “roubavam as cenasprincipais do espetáculo”.

5
Subprograma 2009 – Primeira Etapa
Texto para os itens de 25 a 28
São, pois, os povos que se deixam oprimir, que tudo fazem para
serem esmagados, pois deixariam de ser no dia em que deixassem de
servir. (...) [Permanece, entretanto,] um número infinito de pessoas não
a obedecer, mas a servir, não governadas, mas tiranizadas. (...) É o povo
que se escraviza, que se decapita, que, podendo escolher entre ser livre e
ser escravo, decide pela falta de liberdade e prefere o jugo. É que aceita
o seu mal, que o procura por todos os meios. (...) A liberdade é a única
coisa que os homens não desejam; e isso por nenhuma outra razão (julgo
eu) senão a de que lhes basta desejá-la para a possuírem, como se eles se
recusassem a conquistá-la, por ela ser tão simples de se obter. (...) Tomai
a resolução de não mais servir e sereis livres.
Não vos peço que o [o tirano] empurreis ou derrubeis, mas
somente que não o apoieis: não tardareis a ver como, qual colosso
descomunal a que se tire a base, ele cai rá por terra e se quebrará. (...) Não
há dúvidas, pois, de que a liberdade é natural e de que, pela mesma ordem
de ideias, todos nós nascemos não só senhores da nossa alforria, mas
também com condições para a defend ermos. Se, acaso, pusermos isso em
dúvida e descermos tão baixo que não sejamos mais capazes de
reconhecer o nosso direito e as nossas qualidades naturais, vou ter de vos
tratar como mereceis e pôr os próprios animais a dar-vos lições e a
ensinar-vos qual é a vossa verdadeira natureza e condição. (...) A primeira
razão da servidão voluntária é o hábito. (...) A esta soma-se outra, que é
a de, sob a tirania, os homens se tornarem covardes. (...) O segredo e a
mola da dominação são o apoio e o alicerce da tirania. (...) O tirano
submete alguns por meio de outros.
La Boétie. Discurso sobre a servidão voluntária .
Publicações LCC eletrônicas (com adaptações).
A partir do texto acima, composto de fragmentos extraídos da obra
Discurso Sobre a Servidão Voluntária , na qual o autor, La Boétie, discorre
sobre as razões e os segredos que levam um povo a servir a um tirano,
julgue os itens de 25a27 e faça o que se pede no item 28, que é do tipo D .
25 No texto apresentado, a oposição entre as ações de “obedecer” e
“servir” está relacionada a um contra ste, desenvolvido na obra, entre
uma sociedade fortemente hierarquizada e pautada por
compromissos unilaterais no que se refere a direitos e deveres, tal
como ocorria nos regimes absoluti stas da Idade Moderna, e uma
sociedade pautada por compromissos mútuos edificados por um
ideal de igualdade.
26 A frase O ser humano não pode não ser livre  mantém coerência com
a afirmação de La Boétie de que “a liberdade é natural”.
27 No texto, o autor, para defender tanto o direito dos seres humanos
à liberdade quanto a responsabilidade deles pela perda desse direito,
utiliza argumento naturalista, ou seja, o argumento de que, por
natureza, o ser humano nasce livre, mas abre mão desse direito.28 Considerando o contexto do regime escravocrata vigente no período
colonial brasileiro, em que povos africanos e indígenas foram
escravizados pelos europeus, detentores de tecnologias mais
avançadas, elabore um texto dissertativo em que os principais
elementos dos conceitos de liberdade e de servidão elaborados por
La Boétie em sua obra citada sejam aplicados à condição desses
povos escravizados no referido período. Na elaboração de seu texto,
você pode concordar ou não com a perspectiva de La Boétie.
1
5
10
15
O espaço reservado acima é de uso opcional, para rascunho. Não se esqueça de
transcrever a sua resposta para o Caderno de Respostas.
Inspirados no movimento circular da
espuma do melado no tacho durante a etapa
de produção de açúcar no engenho, os
escravos criaram a coreografia conhecida
como banguê.
Associado a uma música cujo ritmo e melodia são binários e
sincopados, o banguê pode ser apresentado de forma não só individual,
mas também coletiva e sincronizada.
Considerando essas informações, julgue os itens 29 e 30.
29 Com base no texto, conclui-se que, no ritmo musical associado ao
banguê, há repetição regular de dois tempos dentro de um
compasso.
30 Tambores e outros instrumentos de percussão que fazem
parte da herança musical africana no Brasil podem ser
utilizados para que se alcancem efeitos rítmicos e melódicos
sincopados associados ao banguê.

6
Subprograma 2009 – Primeira Etapa
M. C. Escher. Côncavo e convexo , 1962.
M. C. Escher.Texto para os itens de 31 a 36
Na filosofia, a escola
pitagórica foi uma das primeiras aacentuar a relação entre beleza eproporções numéricas. Para ospitagóricos, a harmonia tem sempreum fundamento matemático. Platãofoi influenciado pela escolapitagórica, mas também associou abeleza à moral, como demonstra oconceito por ele criado que ficouconhecido como kalokagathia (kalonkai agathon = belo e bom).
Na música, os ideais de harmonia com fundamento matemático
foram reavivados no Renascimento, com o adendo de uma perspectivamensuralista — sistema musical em que se utiliza uma relaçãopreestabelecida entre valores em uma composição. Essa perspectiva foiconsolidada no período Barroco.
No século XX, mesmo não sendo matemático, M. C. Escher,
baseando-se nos desenhos feitos por mouros em Granada, desenvolveuum método geométrico de produção de obras de arte, o qual foi utilizadoem suas litografias. 
Nos desenhos produzidos com base nessa técnica, utiliza-se um tipo
especial de lápis de cera para desenhar sobre blocos de pedra calcária, que setornam matrizes, às quais, a seguir, é aplicada tinta. Por último, com a ajuda deum rolo sob grande pressão, imprimem-se várias cópias em papel.
A litografia Côncavo e Convexo , ilustrada acima, foi criada em
1962 e constitui um exemplo da obra de Escher, que aplicou, em seustrabalhos, os ideais geométricos da translação, simetria, rotação einclinação, de um modo geral.
A partir das informações contidas no texto, julgue os itens de 31a35.
31 O trabalho de Escher mostrado na figura
ao lado é compatível com ideaispitagóricos de beleza e apresenta
características aludidas no texto, tais
como simetria, translação e rotação,
além de mudanças de escala.
32 O Renascimento, movimento intelectual e artístico europeu referido
no texto, resultou do pessimismo que se espalhou pela Europa emrelação ao futuro da civilização ocidental, em face dos contatos doseuropeus com a civilização chinesa.
33 No Renascimento, a vinculação en tre harmonia e matemática foi
reavivada tanto na música, conforme alude o texto, quanto naabordagem filosófica da natureza, da qual são exemplos os trabalhosde Kepler e Galileu.
34 A situação retratada em Côncavo e Convexo  sugere o dia a dia
em uma cidade medieval, em que estão presentes símbolos daigualdade entre classes, conceito que, defendido, na IdadeMédia, por filósofos e por artistas, mas, principalmente, peloEstado, atingiu a maturidade ao final da época retratada.
35 Considere que, finalizado o processo de impressão por litografia, as
matrizes sejam lavadas com água, para que os blocos de pedracalcária sejam reutilizados, e que, após a lavagem, à temperaturaambiente, a cera utilizada flutue sobre a água. Com base nessasinformações, é correto inferir-se que, à temperatura ambiente,determinada amostra dessa cera ocupa menor volume que umaamostra, de mesma massa, dessa água.A litografia Côncavo e Convexo , de
Escher, ilustra situações de homens em
equilíbrio estático, apoiados em escada. A fim
de se estudar situação semelhante a essas, foi
criado um modelo simplificado, mostrado na
figura ao lado, em que uma escada é
representada por uma ba rra rígida, de massa
desprezível, apoiada em uma parede vertical,
no ponto indicado por A. Na representação
dessa situação hipotética, o homem que se
apoiaria nessa escada corresponde à carga de
70 kg, posicionada no ponto médio da barra,
indicado por B.
Com base nessas informações e considerando que o atrito entre a barra
e a parede é desprezível e que a aceleração da gravidade local é igual a10 m/s
2, faça o que se pede no item a seguir, que é do tipo B . Após
efetuados todos os cálculos solicitados, despreze, para marcação noCaderno de Respostas, a parte fracioná ria do resultado obtido, caso exista.
36 Calcule, em newtons , o módulo da componente horizontal da força
que atua no ponto C, ponto de contato entre a barra e o solo.
Rascunho
7
Subprograma 2009 – Primeira Etapa
As vitrines senirtiv sA
1 Eu te vejo sumir por aí ìa rop rimus ojev et uE
Te avisei que a cidade era um vão oãv mu are edadic a euq iesiva eT
Dá tua mão oãm aut àD
4 Olha pra mim mim arp ahlONão faz assim missa zaf oãN
Não vai lá não oãn àl iav oãN
7 Os letreiros a te colorir ocort ìa soriertel so reL
Embaraçam a minha visão ahniram oãsiv a maçabmE
Eu te vi suspirar de aflição oãçeliderp e sairùf saut iV
10 E sair da sessão, frouxa de rir soxie ed arof ãs ,adusis rarrE
Já te vejo brincando, gostando de ser ratnaj od sojieb sednarg ,otnev ecoD
Tua sombra a se multiplicar saclop saut rebas ratilim mU
13 Nos teus olhos também posso ver sohlotna sorev suem sotsop meBAs vitrines te vendo passar srenid ,setevros ,savanitaP
Na galeria airgela aN
16 Cada clarão ãlc od arac A
É como um dia depois de outro dia aiseop aidec em odiod rotuod mU
Abrindo um salão odnir oãlasba mU
19 Passas em exposição oçapse ,asa ,oxes ,oãiPPassas sem ver teu vigia asseva megriv atipús sÉ
Catando a poesia onaip od acetsa A
22 Que entornas no chão retnec on ahnos oãuQ
Internet: <www.chicobuarque.com.br>.
A letra da música As Vitrines  encontra-se na contracapa do disco Almanaque , de Chico Buarque. No texto contido nessa contracapa, reproduzido acima, o autor
explora os conceitos de simetria e de assimetria, tal como o fez Escher na obra Côncavo e Convexo , apresentada anteriormente. Considerando os aspectos
formais e linguísticos desse texto de Chico Buarque bem como os aspectos formais e o conteúdo da obra de Escher, julgue os iten s de 37 a 43.
37 Pode-se, corretamente, estabelecer analogia entre a forma como Esch er explora, geometricamente, os conceitos de simetria e de a ssimetria na
obra Côncavo e Convexo  e a forma como Chico Buarque explora, com as palavras, os mesmos conceitos na segunda estrofe da letra da música
As Vitrines com a sua respectiva forma espelhada.
38 Assuma que as escadas na referida obra de Escher sejam formadas pela superposição de blocos. Assuma, também, que a relação de c oordenação
se caracteriza pela combinação de dois elementos funcionalmente equivalentes que resulta em um elemento também funcionalmente e quivalente
a cada um dos dois elementos relacionados. Nesse sentido, são de coordenação tanto a relação entre quaisquer dois conjuntos de blocos contíguos
dessas escadas quanto a relação entre os segmentos “Eu” e “te vejo sumir por aí”, contidos no primeiro verso da letra da canção  de Chico Buarque.
39 Na letra da canção As Vitrines , são omitidos sinais de pontuação, o que, por predominarem, no texto, as construções em ordem indireta, possibilita
pluralidade de interpretações. 
40 O tema do espelhamento faz-se presente , semanticamente, na passagem “Já te ve jo brincando (...) te vendo passar” ( v.11-14).
41 No trecho “Passas em exposição/Passas sem ver teu vigia” ( v.19-20), se as formas do texto que remetem ao tu idealizado por Chico Buarque fossem
substituídas por outras correspondentes a você , as possibilidades de interpretação do texto modificado seriam idênticas às do texto original.
42 As informações apresentadas no texto são su ficientes para se concluir corretamente que  são pessoas distintas o referente do pro nome
“Eu” ( v.1 e 9) e o da expressão “teu vigia” ( v.20).
43 Infere-se das informações colhidas do texto que  a mulher ali retratada aceita a proteção do eu referido no texto.
8
Subprograma 2009 – Primeira Etapa
Texto para os itens de 44 a 50
Ao narrarem partidas de futebol, os locutores costumam dizer
que a bola chutada pelos jogadores ganha velocidade após atingir ogramado molhado pela chuva. Pode-se estabelecer analogia entre essasituação e a tira de quadrinhos de Fernando Gonzales reproduzida acima.
Tanto a situação representada na tira quanto a da partida de
futebol remetem à noção de movimento. O movimento e o meio no qualo movimento ocorre constituem tema de diversas teorias, que podemexplicar, pelo menos em parte, o que é observado pelos narradores defutebol, nas situações referidas acima.  Em relação a esse tema, Aristóteles
postula que o meio cumpre um duplo papel na análise do movimento:primeiramente, é o meio que torna o movimento possível e, portanto, éimpossível a ocorrência de movimento no vazio, pois não existiriaelemento material que mantivesse esse movimento; em segundo lugar, omeio tem a função, simultânea, de impedir o movimento. 
A partir dessas informações, julgue os itens de 44 a 49 e faça o que se
pede no item 50, que é do tipo C .
44 A situação apresentada na tira de quadrinhos representa a queda de
um corpo no chão, a qual, transposta e planejada segundo ospadrões da dança contemporânea, constitui etapa da ação expressivaque, geralmente, precede a recuperação do movimento emdiferentes níveis do espaço cênico.
45 Interpretando-se a situação mostrada na tira de quadrinhos segundo
os princípios da física newtoniana, depreende-se que o coeficiente deatrito entre o assoalho encerado e o corpo do rato foi menor do queteria sido caso o assoalho não estivesse encerado. Essa interpretaçãoé incompatível com a análise sob a ótica aristotélica, segundo a qual,conforme as informações apresentadas, não há como se formular,em tal situação, a noção de atrito.
46 Considere que, em uma partida de futebo l, a bola tenha sido lançada com
translação pura, sem rotação, e que o narrador da partida de futeboltenha dito que a bola, após atingir o solo, “ganhou velocidade”. Nessecaso, com base na física newtoniana, verifica-se que a afirmação dolocutor confirma o princípio da conservação de energia, desde que nãohaja forças de atrito entre a bola e o solo.
47 Suponha que uma bola tenha sido lançada com movimento de
translação pura e, após ter tocado o solo, tenha seguido umatrajetória paralela ao plano do solo. Suponha, ainda, que a bola tenhasofrido, em razão do choque com o solo e da força de atrito, a açãode um torque externo que tenha acrescido, ao movimento detranslação da bola, um movimento de rotação em torno de um dosseus eixos de simetria. Então, com base nessas informações, écorreto inferir-se que a intensidad e da velocidade linear da bola
tenha aumentado após o referido choque. 
48 Considere que uma bola de futebol,  parada e no solo, após ser
chutada por um jogador, inicie seu movimento a partir de um pontoque coincida com a origem de um sistema de coordenadascartesianas xOy, em que a unidade de medida nos eixos O x e Oy seja
o metro. Considere, ainda, que essa bola, após atingir a alturamáxima, igual a 1,5 m, volte a tocar o eixo O x, a 10 m da posição
inicial. Nessa situação, a equação y = 
0,06 x2 + 0,6 x representa a
trajetória do movimento da bola no sistema de coordenadascartesianas xOy.
49 Considerando-se o papel do meio de possibilitar movimento, é
correto inferir que é compatível com a filosofia de Aristóteles aformulação da noção de força imaterial a distância, que corresponde,na física newtoniana, à denominada força da gravidade.50 Suponha que a partida decisiva de um campeonato de futebol será
realizada entre os meses de junho e julho de determinado ano e que,portanto, se deve escolher uma cidade adequada para sediar esseevento, a fim de serem evitados, ao máximo, escorregões dosjogadores em gramado encharcado e danificado pelas chuvas. Paraesse contexto, são apresentados, nas opções a seguir, gráficosmeteorológicos referentes a locais distintos. Assinale a opção cujográfico representa situação meteor ológica que torna o local a que ela
corresponde o mais apropriado, entre os apresentados, à realizaçãodessa partida de futebol, nas condições mencionadas.
A
B
C
D
Rascunho
9
Subprograma 2009 – Primeira Etapa
Segundo normas internacionais de futebol, uma bola de futebol
de campo deve atender a diversos requisitos, entre os quais, o de suportarpressão interna de até 110 kPa ao nível do mar. Geralmente, uma bola épreenchida com ar atmosférico, com a ajuda de uma bomba ou de umcompressor. O ar atmosférico, ao nível do mar, é composto por diversosgases, sendo o mais abundante deles o nitrogênio, cuja fração emquantidade de matéria é igual a 0,78, seguido do oxigênio, cuja fração emquantidade de matéria é igual a 0,21.
Com base nessas informações, julgue os itens de 51 a 54.
51
Considere que uma bola defutebol decampo  tenha sido preenchida
com ar atmosférico em uma cidade ao nível do mar e, após opreenchimento, sua pressão in terna corresponda a 100 kPa a
determinada temperatura. Para se ve rificar se essa bola suporta a
pressão interna de 110 kPa, é necessário, caso se decida manter atemperatura inalterada e evitar qualquer vazamento de gás,submetê-la a uma força que reduza em mais de 10% o seu volumeinicial.
52 Sabendo-se que a pressão exercida por uma mistura gasosa é o
resultado da soma das pressões exercidas pelos gases que acompõem e que cada gás exerce pressão correspondente à suarespectiva fração, em quantidade de matéria nessa mistura, é corretoafirmar que, em uma bola de futebol de campo preenchida com aratmosférico recolhido ao nível do mar, o oxigênio e o nitrogênio sãoresponsáveis por mais de 95% da pressão interna da bola,independentemente da altitude do local em que a bola se encontree do valor dessa pressão. 
53 Admitindo-se que uma bola de futebol de campo preenchida com ar
atmosférico recolhido ao nível do mar, com pressão interna de110 kPa e à temperatura de 25 
oC tenha volume igual a 5,8  L, é
correto afirmar que a massa de nitrogênio (N2) contida nessa bola é
superior a 7 g, considerando-se a constante universal dos gases iguala 8,31 kPa · L · mol
1· K1.
54 É inapropriado o uso de gás nitrogênio (N2) para preenchimento de
bolas de futebol de campo, visto que esse gás, caso vaze para oexterior, contribuirá para o aumento do efeito estufa.
RascunhoTexto para os itens de 55 a 59
A tradição na construção de reservatórios no Brasil remonta à
cultura indígena, conforme pode ser detectado pela existência, em tupi
guarani, da palavra parnambué , que significa: 1) represa, açude, tanque; 2) de
paranã, paraná, rio; 3) mboé , feito artificialmente. Atualmente, as principais
bacias hidrográficas brasileiras são reguladas pela construção de reservatórios,
os quais, isoladamente ou em cascata,  geram importante impacto qualitativo
nos principais ecossistemas de águas doces ou continentais. Reservatórios de
grande, médio ou pequeno porte têm ampliado a importância econômica e
social desses ecossistemas artificiais. O padrão dendrítico
1 e a baixa declividade
são características de muitos dos reservatórios hidrelétricos no Brasil e fontes
de heterogeneidade espacial. A essa variabilidade espacial sobrepõe-se a
variabilidade temporal produzida por alterações climatológicas, como
precipitação e ventos. 
1dendrítico:  caracterizado pelo fato de os rios correrem em todas as direções, à semelhança
dos ramos de uma árvore.
R. A. Menescal et al. Acidentes e incidentes em barragens
no estado do Ceará . Fortaleza, 2001 (com adaptações).
A. C. Rebolças et al. Águas doces no Brasil . São
Paulo, 2002 (com adaptações).
Considerando as informações do texto, julgue os itens de 55 a 57 e faça o
que se pede no item 58, que é do tipo C .
55 Produção de eletricidade, manutenção de reserva de água potável,
produção de biomassa por meio do cultivo de peixes, transporte,
recreação e turismo são exemplos de atividades desenvolvidas em
reservatórios.
56 Constitui resultado esperado que, após intensas chuvas, a matéria em
suspensão em um reservatório hid relétrico aumente em quantidade
e reduza-se a transparência do meio, o que acarreta, no ecossistema
associado, a diminuição da produção primária. Esta, por sua vez,
afeta diretamente a base da cadeia trófica e, indiretamente, o topo
dessa cadeia.
57 A construção de reservatórios hidrelétricos com o padrão dendrítico,
citado no texto, pode contribuir para o processo de redução de
nitrogênio (denitrificação), constituindo, dessa forma, exemplo do
aludido “impacto qualitativo” em ecossistemas. 
58 Supondo que se pretenda construir uma hidrelétrica e que, para tal,
seja necessário fazer, em uma folha de papel quadrada com 1,8 m de
lado, o mapa de uma região com dimensões de 750 km por 90 km,
assinale, entre as opções a seguir, a que apresenta a escala mais
apropriada a ser utilizada no mapa, para que a região seja
apresentada da forma mais detalhada possível.
A1:25.000 B1:400.000        C1:500.000 D1:1.500.000
A construção da hidrelétrica de Balbina foi considerada um
grande desastre ecológico. Com o fechamento de suas comportas,
formou-se um lago com área igual a 2.360 km2, e foi inundada,
aproximadamente, a mesma extensão de área de floresta inundada para
a construção da usina de Tucuruí. No entanto, a hidrelétrica de Balbina
produz 31 vezes menos energia elétrica que a de Tucuruí.
59 Com base nessas informações e no texto, para que a construção de
uma usina hidrelétrica não se torne um desastre como o da
construção de Balbina, deve-se considerar principalmente 
A o regime pluviométrico da região, pois a distribuição temporal
de chuva determina o volume de água do reservatório.
B a declividade do terreno, já que, para a geração de energia, é
necessária a força da água.
C o tipo de vegetação predominante na região, uma vez que será
inundada uma grande área.
D o uso da terra atual, dado que será destruído tudo que se
encontra na área a ser inundada.
10
Subprograma 2009 – Primeira Etapa
60 A ética utilitarista baseia-se no princípio de que as ações moralmente
boas devem promover o bem para o maior número de pessoas.Acima, são apresentados, na forma de quadrinhos, problemas
ambientais e sociais causados pela ação humana na natureza. Redija,
inicialmente, um texto dissertativo descrevendo os problemas
apontados na tirinha. Em seguida, dando continuidade a seu texto,
apresente, com fundamento na ética utilitarista e no conceito de
cidadania, uma proposta de interv enção para se evitar a ocorrência
de tais problemas.
1
5
10
15
O espaço reservado acima é de uso opcional, para rascunho. Não se esqueça de
transcrever a sua resposta para o Caderno de Respostas.Texto para os itens de 61 a 64
Mais de 80% da atual oferta energética mundial está embasada
em combustíveis fósseis, e a queima desses combustíveis, nas suas mais
diversas formas, está entre os prin cipais responsáveis pela emissão dos
gases de efeito estufa, o que tem le vado a uma crise ambiental em escala
planetária. Nesse contexto, as energias renováveis, tais como a hidráulica,
a solar, a eólica, a geotérmica e a biomassa, aparecem como alternativas
para se reduzir o impacto do uso dos combustíveis fósseis no meio
ambiente, substituindo-se progressivamente o uso de petróleo e de outras
fontes não renováveis de energia por fontes mais limpas.
Estima-se que as fontes de energia renováveis respondam,
atualmente, por mais de 40% da oferta energética no Brasil, ao passo que,
no mundo, o valor é em torno de 10%. Esses valores, em uma primeira
análise, colocam o Brasil em destaque mundial no que se refere ao uso de
fontes renováveis de energia.
Boa parte da energia elétrica do país é gerada em grandes usinas
hidrelétricas, o que provoca significativos impactos ambientais e sociais,
tais como o alagamento de grandes ár eas, a perda da biodiversidade local
e a remoção de famílias nas áreas atingidas. Da mesma forma, o uso de
lenha e carvão vegetal gera grande s impactos decorrentes do corte da
vegetação nativa. 
Outras fontes renováveis que ensejam o uso de derivados da
cana-de-açúcar, como o bagaço e o álcool, que,nocaso, éoetanol,
também geram problemas ambientais e sociais igualmente relevantes,
como a expansão de canaviais em extensas áreas, as queimadas e a
emissão de gases. Ao ser usado como combustível, o etanol pode ser
poluente, conforme mostrado na equação aseguir, que representa a
combustão incompleta do etanol (C2H6O).
Assim, o uso de energia renovável deveria ser visto com mais
cautela, pois a sua produção, muitas vezes, envolve impactos diretos e
indiretos no ambiente.
Célio Bermann. Crise ambiental e as energias renováveis .In:Ciência e
Cultura . Ano 60, n.o 3, jul./ago./set., 2008, p. 20-29 (com adaptações).
Tendo o texto como referência inicial, julgue os itens de 61 a 63 e faça o
que se pede no item  64, que é do tipo B .
61 Infere-se do texto que a substituição de fontes não renováveis de
energia por fontes renováveis é alternativa adequada para serem
evitados impactos ambientais.
62 O Protocolo de Kyoto e a reunião Copenhague (COP 15) tratam do
comprometimento de nações industrializadas em reduzirem suas
emissões de gás carbônico.
63 Na equação química de combustão do etanol, apresentada no texto,
estão representados 3 tipos de átomos e 5 substâncias distintas,
sendo 2 nos reagentes e 3 nos produtos.
64 Tendo como base a equação química que representa a combustão
incompleta do etanol, calcule, em toneladas , a quantidade de
monóxido de carbono (CO) produzida nessa combustão, para cada
100 toneladas de O2 consumidas na reação. Após efetuados todos os
cálculos solicitados, despreze, para marcação, no Caderno de
Respostas, a parte fracionária do resultado obtido, caso exista.
Rascunho
11
Subprograma 2009 – Primeira Etapa
São alarmantes os dados relativos à ocorrência de enchentes em
vários estados do país em 2009, até maio. Uma das causas desse desastre
é a ocupação desordenada do solo. Na tabela abaixo, são apresentados
alguns dados relacionados a essas en chentes em cinco estados da região
Nordeste.
Alagoas Ceará Maranhão Paraíba Sergipe
municípios atingidos 19 100 108 34 10
pessoas desalojadas 3.595 41.495 100.090 7.530 795
pessoas desabrigadas 1.933 26.256 51.094 75 737
Internet: <enchentes.blogueisso.com> (com adaptações).
Com base nos dados apresentados, julgue os itens 65 e 66, referentes às
mencionadas enchentes no período acima especificado. 
65 Conforme a tabela, no escopo dos cinco estados da região Nordeste
listados, a média do número de pessoas desalojadas foi superior, em mais
de 90%, à média do número de pessoas desabrigadas.
66 Conforme a tabela, o número total de municípios atingidos no
conjunto dos estados de Alagoas, Paraíba e Sergipe foi inferior a 53%
da quantidade de municípios atingidos no estado do Maranhão. 
O sistema de meteorologia e recursos hídricos de Minas Gerais
detém registros históricos de cheias da bacia do rio Doce. A tradução em
números de alguns danos causados por duas enchentes históricas está
exibida na tabela abaixo.
danos de enchentes históricas no rio Doce
ano 1979 1997
pessoas desabrigadas 47.776 57.705
vítimas fatais 74 2
residências atingidas 4.424 7.225
Internet: <www.simge.mg.gov.br> (com adaptações). 
Com base nessas informações, faça o que se pede no item 67, que é do
tipo C .
67 Considerando que, ano após ano, no período de 1979 a 1997, o
número anual de pessoas desabrigadas em decorrência das
enchentes no rio Doce tenha aumentado a taxa constante, assinale,
entre as opções a seguir, aquela em que se apresenta o gráfico que
melhor descreve a função que modela o número anual y dessas
pessoas desabrigadas em função do tempo t, dado em anos, tal que
t = 0 corresponde ao ano 1979 e t = 18, ao ano 1997.
AC
BDTexto para os itens de 68 a 70
Considerada o maior reduto de vida do planeta, a Amazônia está
mudando. Essa mudança na paisagem amazônica vem ocorrendo, em
ritmo crescente, nos últimos anos. Qualquer pessoa que sobrevoasse a
Amazônia nos anos 50 do século XX veria a paisagem como uma floresta
contínua, com algumas clareiras nas margens dos rios e nas vizinhanças
das principais cidades. Hoje, um voo por certas áreas da Amazônia
brasileira, principalmente por suas partes nordeste e sul, mostrará imensas
manchas decorrentes do desmatamento, com terra desnuda ou recoberta
com pastagens e cultivos agrícolas. O Amapá tem 95% de sua floresta
preservados, ao passo que o nordeste do Pará e o oeste do Maranhão
conservam cerca de 23% da vegetação amazônica, divididos em
fragmentos, o que evidencia índices de desmatamentos semelhantes aos
registrados na Mata Atlânt ica, na região sudeste. 
Tal panorama causa desolação a muitos, mas é motivo de
orgulho para outros. Os desolados pensam na floresta perdida, na grande
quantidade de espécies extintas, no imenso patrimônio biológico e
evolutivo desperdiçado (e, com ele, as oportunidades perdidas de novos
conhecimentos, produtos e negócios). Pensam, ainda, no povo da floresta,
desprovido do seu modo de vida, sem oportunidades de materializar sua
cultura, suas crenças e sua arte. Já os orgulhosos argumentam que isso
significa progresso e vislumbram a Amazônia finalmente inserida no
processo nacional de desenvolvimento, produzindo grãos, exportando
minérios para o mundo e gerando energia para o país.
M. B. Martins Praxedes et al .A Amazônia está mudando .
In:Ciência Hoje , v. 40, n.o 239 (com adaptações).
Considerando o texto acima, julgue os itens 68 e 69.
68 A expansão pecuária e agrícola na Amazônia, aludida no texto, é
exemplo de ação antrópica que interfere no equilíbrio dos
ecossistemas amazônicos. Essa expansão tem sido fundamentada por
uma ética cujos critérios de valoração incluem argumentos
desenvolvimentistas referentes ao crescimento econômico da região.
69 Há correlação entre o processo de desmatamento e ocupação da
Amazônia, aludido no texto, e o aumento, nessa região, do número de
casos de doenças, como, por exemplo, da malária e da leishmaniose.
70 Em ecologia, os termos Amazônia e Mata Atlântica, citados no texto,
são exemplos de
Apopulação.          Becossistema.          Cbioma.          Dnicho.
Rascunho
12
Subprograma 2009 – Primeira Etapa
No cerrado, parte da demanda po r energia foi atendida com a
construção, em Goiás, da usina hidrel étrica de Serra da Mesa, que formou
o quinto maior lago artificial do Brasil. Em virtude da beleza e do potencialturístico do local, as margens do lago têm sido alvo da especulaçãoimobiliária. Em contraste, os municípios em volta da barragempermanecem em condições socioeconômicas de pobreza, configurando-se,assim, a polaridade riqueza-pobreza. O município de Uruaçu – GO, porexemplo, apresentava, em 1991, antes da construção da barragem, índicede desenvolvimento humano (IDH) igual a 0,66, o qual, em 2000, apósconcluída a construção da barragem, aumentou para 0,749. 
O IDH é calculado como a média de três parâmetros pela
fórmula , em que IDH
S é o índice de vida
saudável, IDHE, o índice de acesso à educação e cultura, e IDHR, o índice de
padrão adequado de renda. Todos esses índices variam entre 0 e 1. Para
o cálculo do IDHE, utiliza-se a fórmula , em que A é a taxa
de alfabetização, definida pela porcentagem de pessoas alfabetizadas que
tenham mais de 15 anos de idade, e M é a taxa de matrículas, definidapela porcentagem de pessoas com id ade entre 7 e 24 anos matriculadas
nos diferentes níveis de ensino. Essas taxas variam entre 0% e 100%, e oIDH que corresponde a condições ótimas de existência situa-se na faixa de0,8 a 0,95.
Assumindo que, no município de Uruaçu, em 1991, a taxa de alfabetização
tenha sido o dobro da taxa de matrículas e que os índices IDH
S e IDHR
correspondam, respectivamente, a 0,753 e 0,646, faça o que se pede noitem 71, que é do tipo B , desprezando, para a marcação no Caderno de
Resposta, a parte fracionária do resultado final obtido, caso exista, apósefetuados todos os cálculos solicitados.
71 Calcule, em porcentagem , o valor apresentado pelo município de
Uruaçu para a taxa de alfabetização em 2000, de modo a ter sidoatingido o IDH de 0,749. Para efeito dos cálculos, considere que,entre 1991 e 2000, os índices IDH
S e IDHR tenham permanecido os
mesmos e a taxa de matrículas tenha dobrado. Multiplique ovalor obtido por 5. Após efetuar todos os cálculos solicitados,despreze, para marcação no Caderno de Respostas, a partefracionária do resultado obtido, caso exista.
Em 1940, foi publicado o livro As Condições do Progresso
Econômico , do economista australiano Colin Clark. Nesse livro, o autor
propunha que o estudo setorial da economia deveria ser uma categoriafundamental para a análise econômica e para a investigação das estruturaseconômicas. Pode-se dizer que as transformações de uma economiaalteram a distribuição da população economicamente ativa pelos setoresprimário, secundário e terciário. No gráfico acima, estão representados ospercentuais dessa distribuição em alguns países, em 2002.
Com base no texto e no gráfico acima apresentados, julgue os
itens 72 e 73.
72 O gráfico mostra que a economia dos países periféricos em
desenvolvimento baseia-se no desenvolvimento urbano-industrial etecnológico.
73 As informações apresentadas no gráfico são suficientes para se
concluir corretamente que, em 2002, a população economicamenteativa no setor primário do Sudão era maior que a do Brasil.A figura acima corresponde a uma representação gráfica dos
níveis de integridade ecológica e cultural dos sistemas sob diferentes
intensidades de artificialização da paisagem das bacias hidrográficasbrasileiras. Nessa figura, a elipse verde corresponde a áreas dentro deunidades de conservação; a elipse vermelha, a áreas sob níveis crescentesde pressão antrópica, e a elipse amarela, a áreas manejáveis.
Internet: <geoftp.ibge.gov.br> (com adaptações).
A partir dessas informações, julgue os itens 74 e 75.
74 As informações apresentadas são suficientes para se concluir
corretamente que, no Brasil, o aumento do antropismo acarretoupoucas modificações nos diferentes ecossistemas, interferindo deforma a aumentar a integridade deles.
75 Uma das maiores pressões antrópicas sofridas por unidades de
conservação é a urbanização das áreas adjacentes. Medidas decontenção da urbanização relacionada a uma unidade deconservação justificam-se pelo fato de a urbanização afetar o ciclohidrológico, interferindo no armazenamento e na trajetória das águasprovenientes da chuva e causando, por exemplo, erosão.
Rascunho
13
Subprograma 2009 – Primeira Etapa
Na obra Timeu , Platão apresenta a teoria segundo a qual os
elementos fogo, ar, água e terra esta riam associados, respectivamente, a
quatro poliedros regulares: o fogo, a um tetraedro regular; a terra, a um
cubo; a água, a um icosaedro; o ar, a um octaedro. Para contemplar todos
os poliedros regulares, Platão associou a forma do universo ao
dodecaedro.
Ainda com relação a poliedros, Kepler desenvolveu uma teoria
sobre o papel dos poliedros regulares no universo, na tentativa de
encontrar relações geométricas que explicassem a existência dos seis
planetas conhecidos na época.
Nesse contexto, considere o poliedro ilustrado na figura acima, obtido a
partir da interseção de um octaedro regular com um cubo, de modo que
as arestas do octaedro e as do cubo se interceptem nos seus pontos
médios, formando diversos tetraedros e pirâmides de bases quadradas. A
partir dessas informações, julgue os itens de 76 a 79.
76 Escolha, no poliedro ilustrado na figura, uma das pirâmides de base
quadrada formada pela referida interseção. Com relação a essa
pirâmide, é correto afirmar que o vértice da pirâmide que não
pertence a nenhuma das faces do cubo está em uma reta que é
paralela a quatro arestas do cubo e passa pelo ponto de encontro das
diagonais da face do cubo que contém os outros vértices dessa
pirâmide.
77 O poliedro ilustrado na figura, resultante da referida interseção, é
formado por doze tetraedros regulares.
78 Dado que as faces de um cubo são quadrados, as faces de um
octaedro regular são triângulos equiláteros e as arestas do cubo e do
octaedro utilizados na construção do poliedro mostrado na figura
interceptam-se nos pontos médios de suas arestas, conforme
mencionado, então esse poliedro, resultante da referida interseção,
tem 24 faces que são triângulos retângulos isósceles e 24 faces que
são triângulos equiláteros.
79 Para se construir um poliedro como o mencionado, resultante da
interseção de um cubo com um octaedro regular, utilizando-se um
cubo cuja medida de cada aresta seja um número inteiro, é
necessário que a medida de cada aresta do octaedro regular
corresponda a um número irracional.
Fotografias estroboscópicas são instrumentos úteis quando se
pretende estudar a dinâmica dos movimentos. Elas são obtidas com o uso
de uma câmera fotográfica cujo ob turador permanece aberto focalizando
uma cena em uma sala escura. Uma lâmpada estroboscópica disparaflashes em intervalos de tempo pré-ajustados, sensibilizando um mesmo
filme com imagens sobrepostas. A figura acima mostra uma fotografia
estroboscópica da colisão ocorrida entre dois corpos — I e II —posicionados em uma mesa que permitia seus movimentos com baixoatrito, mas não nulo. Inicialmente, o corpo I deslocava-se com velocidadeconstante em direção ao corpo II, de mesma massa, que se encontrava,inicialmente, parado no centro da mesa. Os corpos colidiram lateralmente,e suas trajetórias podem ser observadas na fotografia. A fotografiamostrada foi obtida com o uso de uma câmera com o obturador situadoem um plano paralelo à mesa, a uma distância adequadamente ajustadapara a análise correta do movimento, e a lâmpada estroboscópica utilizadadisparou flashes  em intervalos regulares de tempo iguais a 0,3 segundo.
Com base nessas informações, julgue os itens 80 e 81, utilizando, para
obter as medidas necessárias, a régua impressa no Caderno de Respostas.
80 A intensidade da velocidade média do corpo I antes da referida
colisão era maior que 35 cm/s e, depois da colisão, maior que15 cm/s.
81 É correto inferir-se que tanto a energia mecânica total do sistema
corpo I-corpo II quanto a intensidade da quantidade de movimentodesse sistema foram, necessariamente, menores imediatamente apóso choque do que imediatamente antes do choque, mesmo que ochoque tenha sido perfeitamente elástico.
Rascunho
14
Subprograma 2009 – Primeira Etapa
Mulheres e crianças indígenas tomando mingau preparado com as tripas de
prisioneiro sacrificado  (autor anônimo). Xilogravura, 18 cm × 14 cm. In: Hans
Staden. As viagens de Hans Staden . Edição de Marburg, Andres Colben, 1557.
Coleção José Mindlin, São Paulo, Brasil.
A imagem acima, que representa a xilogravura Mulheres e
Crianças Indígenas Tomando Mingau Preparado com as Tripas de
Prisioneiro Sacrificado , mostra um ritual indígena de canibalismo humano.
Esse tipo de ritual foi testemunhado pelo alemão Hans Staden no período
em que foi prisioneiro da tribo dos tupinambás. Após o retorno à sua terra
natal, Staden publicou, em 1557, o relato da sua experiência no Brasil, no
livro As Viagens de Hans Staden .
Esse período do retorno de Staden à sua terra natal
praticamente coincidiu com aquele em que Portugal atravessava grave
crise nacional, com a morte, na batalha de Alcácer Quibir, em 1578, do
jovem rei Dom Sebastião, que foi substituído por seu velho tio, cardeal
dom Henrique, que, por sua vez, permaneceu no trono por apenas dois
anos. Ao ser declarado vago o trono, a nobreza e a grande burguesia, após
alguma hesitação, aclamaram Felipe II de Espanha, da casa de Habsburgo,
monarca português.
O domínio espanhol sobre o Brasil — a União Ibérica — foi de
suma importância para nossa história, pois permitiu a pré-configuração
territorial.
Francisco Teixeira da Silva. O Brasil colônia .In: Maria Yedda Linhares. História
geral do Brasil .9.a ed. Rio de Janeiro: Campus, 2000, p. 67 (com adaptações).
Tendo o texto acima como referência inicial, julgue os itens de 82 a 84.
82 O canibalismo, praticado por algumas tribos indígenas no período
colonial brasileiro, serviu de referência para Oswald de Andrade criar
o Manifesto Antropofágico, registro fundamental do movimento
modernista brasileiro de 1922.
83 As informações do texto permitem inferir-se corretamente que a
aclamação de Felipe II acarretou, na prática, o fim do Tratado deTordesilhas.
84 Também denominada gravura em madeira, a técnica da xilogravura,
utilizada para ilustrar o referido relato de Hans Staden, guardasemelhança com a utilizada, atualmente, nas ilustrações da literatura
de cordel do nordeste brasileiro.Texto para os itens de 85 a 87
O Brasil é um dos países mais ricos em pinturas rupestres. Nas
regiões de Lagoa Santa e Serra do Cipó (MG), encontra-se grande número
dessas pinturas, muitas ainda não estudadas. Nessas obras, em que sãoretratadas cenas do cotidiano dos povos pré-colombianos, estão presentesanimais de espécies extintas e de espécies ainda existentes. Infelizmente,tais pinturas, não apenas em Minas Gerais, mas em todo o Brasil, têm sidoalvo de vandalismo, o que, algumas vezes, resulta na completa destruiçãode algumas dessas pinturas.
Tendo esse texto como referência inicial, julgue os itens 85 e 86 e faça o
que se pede no item 87, que é do tipo C .
85 As pinturas rupestres fornecem importantes subsídios para o
entendimento de processos de ocupação do território e de extinção
da biota. Nesse sentido, assumindo-se como critério valorativo odireito de toda a humanidade ao conhecimento, a destruição depinturas rupestres, na forma mencionada no texto, é moralmentecondenável.
86 No Brasil, parte das pinturas rupest res encontra-se na Serra do Cipó,
na Cadeia do Espinhaço, uma das regiões de endemismo vegetal nopaís. A preservação dessas pinturas e a da flora dessa regiãopermitem proteger, respectivamente, o patrimônio cultural brasileiro
e a biota.
87 Entre as opções a seguir, assinale aquela que expressa a estratégia
mais viável e mais eficiente para a conservação de pinturas rupestres,
de forma a se preservar a sua importância e a se promover adisseminação da cultura.
A Impedir que as pessoas tenham acesso aos sítios arqueológicos.
B Promover ação educativa de esclarecimento do significado e da
importância dessas pinturas.
C Remover as pinturas para o acervo de colecionadores
particulares.
D Punir, na forma da lei, pessoas que destruam essas pinturas.
15
Subprograma 2009 – Primeira Etapa
Texto para os itens de 88 a 97 
Hino de Duran
Se tu falas muitas palavras sutis1
E gostas de senhas, sussurros, ardis
A lei tem ouvidos pra te delatar
Nas pedras do teu próprio lar4
Se trazes no bolso a contravenção
Muambas, baganas e nem um tostão
A lei te vigia, bandido infeliz7
Com seus olhos de raio X
Se vives nas sombras, frequentas porões
Se tramas assaltos ou revoluções10
A lei te procura amanhã de manhãCom seu faro de dobermann
Se pensas que burlas as normas penais
13
Insuflas, agitas e gritas demais
A lei logo vai te abraçar, infrator
Com seus braços de estivador16
E se definitivamente a sociedade só te tem
Desprezo e horror
E mesmo nas galeras és nocivo19
És um estorvo, és um tumorA lei fecha o livro, te pregam na cruz
Depois chamam os urubus
22
Chico Buarque. Hino de Duran .
Internet: <www.chicobuarque.com.br>.
A canção Hino de Duran , cuja letra é apresentada acima, faz parte da peça
Ópera do Malandro , de Chico Buarque. Essa peça, que estreou no Rio de
Janeiro, em agosto de 1978, é uma recriação das obras A Ópera dos Três
Vinténs , de Berthold Brecht e Kurt Weill (1928), e Ópera dos Mendigos ,
de John Gay (1728). Embora a história da peça Ópera do Malandro  se
desenrole durante a Segunda Guerra Mundial, quando Getúlio Vargas era
o chefe de Estado do Brasil, ela é, de fato, uma alegoria do que ocorria no
país no final da década de 70 do século XX, período marcado por medidas
ditatoriais. Considerando essas informações e a letra da canção
apresentada, julgue os itens de 88 a 93.
88 Na Ópera do Malandro , há canções similares às árias de óperas
tradicionais, no que se refere à estrutura, dividida em partes. Nesse
sentido, o Hino de Duran  corresponderia a uma ária.
89 Na obra Ópera do Malandro , valendo-se da música, em especial do
samba, Chico Buarque apresenta, de forma poética e crítica, o
cotidiano urbano.
90 O tema central da letra da canção Hino de Duran é a atuação do
Estado em crimes contra o patr imônio, como roubo e assalto, e
contra o erário, como contrabando.
91 Verifica-se falta de progressão temática na letra da canção Hino de
Duran , como evidencia a ocorrência, em todas as estrofes, da
expressão “A lei” associada a predicados com significados
semelhantes.
92 Dos versos de 13 a 16, infere-se que o tu ali implícito, realmente,
burla as normas penais.
93 A letra da canção Hino de Duran  expressa as seguintes dualidades
sociológicas: Estado versus  cidadão; legalidade versus  ilegalidade;
mecanismos de conservação social versus  mecanismos de mudança
social.A letra da canção Hino de Duran  foi composta por Chico
Buarque em período anterior ao da elaboração do texto constitucionalbrasileiro de 1988, no qual foram estabelecidos direitos e garantiasfundamentais, visando-se, principalmente, proteger os indivíduos da açãodo Estado. A seguir, são apresentados alguns incisos e alíneas do art. 5.
o
dessa Constituição, a qual está em vigor.
III ninguém será submetido à tortura nem a tratamento desumano ou
degradante;
IV é livre a manifestação do pensamento, sendo vedado o anonimato;VIII ninguém será privado de direitos por motivo de crença religiosa ou
de convicção filosófica ou política, salvo se as invocar para eximir-sede obrigação a todos imposta e recusar-se a cumprir prestaçãoalternativa, fixada em lei;
IX é livre a expressão da atividade intelectual, artística, científica e de
comunicação, independentemente de censura ou licença;
X são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das
pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material oumoral decorrente de sua violação;
XI a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo
penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso deflagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, duranteo dia, por determinação judicial;
XVI todos podem reunir-se pacificamente, sem armas, em locais
abertos ao público, independentemente de autorização, desde quenão frustrem outra reunião anteriormente convocada para omesmo local, sendo apenas exigido prévio aviso à autoridadecompetente;
XVII é plena a liberdade de associação para fins lícitos, vedada a de
caráter paramilitar;
XLIV constitui crime inafiançável e imprescritível a ação de grupos
armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e oEstado democrático;
XLVII não haverá penas:
a) de morte, salvo em caso de guerra declarada, nos termos do
art. 84, XIX;
e) cruéis;
Considerando os dispositivos constitucionais transcritos, a letra da
canção Hino de Duran  e a palavra Estado  como sinônimo para a
palavra “lei”, utilizada na referida letra de música, julgue os itensde94 a 97.
94 A ação do Estado em situações como as mencionadas na primeira
estrofe da letra da canção de Chico Buarque contrapõe-se a preceitosdispostos no artigo 5.
o da Constituição de 1988.
95 A trama de assaltos ou de revoluções, a que a canção se refere ( v.10),
está amparada pelo disposto nos incisos IV, XVI e XVII, desde que sejaobservado o disposto no inciso XLIV.
96 A função da linguagem mais proeminente no Hino de Duran  en o
fragmento do texto da Constituição apresentado é a funçãoreferencial, que caracteriza o uso da linguagem com o propósito deexpressar situações reais ou fictícias.
97 Expressa no inciso III, a determinação “ninguém será submetido à
tortura” deve ter aplicação universal , ou seja, deve aplicar-se a todas
as pessoas que estejam sob a jurisdição (domínio) do Estadobrasileiro. Com base nos fundamentos da lógica, o referido incisopode ser corretamente traduzido como: para todo x, se x estiver sob
a jurisdição do Estado brasileiro, x não será submetido à tortura, em
que a variável x se refere a “pessoas”.
16
Subprograma 2009 – Primeira Etapa
Eros Volúsia. Coreografia Cascavelando . Arquivo do
CDPDan/IdA/Unb.
Figura I
Figura IISamba
Mexendo com as ancas,
batendo com os pés,
trementes os seios,
virados os olhos,
os dentes espiando
a todos e a tudo,
brilhantes,
brilhantes,
por dentro dos lábios;
crioula ou cafuza,
cabocla ou mulata,
mestiça ou morena
não te ama somente
quem nunca te viu
dançando,
sambando,
nas noites de lua,
mulher do Brasil!
Ganzás cascavelam,
aos uivos das cuícas,
gorjeiam violões...
E vozes se alongam
aos céus, arrazoando...
E dedos arrancam
isócronos ruídos,
das peles dos bombos,
das palmas das mãos. 
Gilka Machado. Poesias completas .
Rio de Janeiro: Léo Christiano, 1999.
A figura acima mostra uma foto que registra um momento da coreografia
Cascavelando , de autoria de Eros Volúsia. Nessa coreografia, busca-se
traduzir, em movimentos e indumentária, o poema Samba , de Gilka
Machado, apresentado parcialmente acima. A partir dessas informações,
da figura e do poema, julgue os itens de 98 a 101.
98 As representações sociais de mulher, beleza e etnia aludidas no
poema Samba  constituem, no campo da sociologia, exemplos de
simbolismo de valores sociais. Partilhados, esses valores consolidam
a identidade social entre indivíduos ou grupos. Nesse sentido, a arte
constitui uma forma de expressar representações sociais e pode
permitir a reflexão crítica acerca da existência e da condição
humanas. 
99 É correto inferir-se, a partir da foto mostrada e do nome da referida
coreografia criada para o poema Samba , que, na foto, são evocadas
as características de uma cobra, tanto no movimento do corpo da
bailarina quanto no vestido por ela utilizado. 
100 Como exempl ificado, em parte, pelo momento da coreografia
Cascavelando registrado nafoto, aletra dopoema Samba sugere, ao
ser traduzida para a dança, uma série de esforços corporais que
combinam  as qualidades rápido e lento de tempo, em associações
específicas com outros elementos domovi mento, como espaço,
peso e fluência.
101 Considere que a bailarina da foto estivesse apoiada somente em um
dos pés, plantado em um plano horizontal. Nesse caso, para que ela
conseguisse ficar em equilíbrio estático, seria necessário que uma
linha vertical, imaginária, passasse pelo centro de massa do seu corpo
e incidisse perpendicularmente em um ponto fora da região
delimitada pela planta do seu pé, no plano horizontal.Texto para os itens 102 e 103
As pirâmides astecas, como
as encontradas próximo à cidade do
México, no sítio arqueológico de
Teotihuacán, ilustrado na figura I,
eram templos com altares onde se
realizavam cerimônias religiosas, em
especial, sacrifícios humanos. Do
ponto de vista matemático, essas
construções não são, realmente,
pirâmides, mas podem ser modeladas
por troncos de pirâmides regulares.
O acesso ao altar era realizado por
meio de escadaria que se estendia
desde a base até o topo e era
construída sobre o apótema de uma
das faces do tronco, como esboçado na
figura II.
No sítio arqueológico de Teotihuacán, encontra-se a Pirâmide
do Sol, que, utilizando-se o esquema mostrado na figura II, pode ser
representada por um tronco de pi râmide com 63 m de altura, base
quadrada de lado igual a 225 m e escadaria com 248 degraus. Nessa
região, encontra-se também a Pirâmide da Lua, que pode ser
representada, também utilizando-se o esquema da figura II, por um tronco
de pirâmide com 43 m de altura e base quadrada de lado de 120 m. Pode-
se definir o comprimento da escadaria de uma pirâmide asteca como o
apótema da face do tronco na qual a escadaria se encontra.
Internet: <www.klepsidra.net>,
<viagem.hsw.uol.com.br> (com adaptações).
Com base nessas informações, julgue o item 102.
102 Considerando-se que cada degrau da
escadaria da Pirâmide do Sol tenha 25,4 cm
de altura e 30 cm de profundidade,
formando, de perfil, um triângulo
retângulo, conforme esquematizado na
figura ao lado, então o comprimento dessa
escadaria, aproximado pela soma dos
comprimentos das hipotenusas dos
triângulos, é superior a 87,5 m e inferior a
92,5 m.
Considerando-se que a escadaria da Pirâmide da Lua tenha  m de
comprimento e com base na representação definida no texto, faça o que
se pede no item 103, que é do tipo B , desprezando, para a marcação no
Caderno de Respostas, após efetuados todos os cálculos solicitados, a
parte fracionária do resultado final obtido, caso exista.
103 Calcule, em m3, o volume dessa pirâmide. Divida o valor obtido
por 500. Após efetuar todos os cálculos solicitados, despreze, para
marcação no Caderno de Respostas,  a parte fracionária do resultado
obtido, caso exista.
Rascunho
17
Subprograma 2009 – Primeira Etapa
Texto para os itens 104 e 105
Na lógica de predicados de primeira ordem, subárea da lógica
formal clássica, há sentenças que, além de incorporarem os conectivos
usuais da lógica proposicional (E, OU, NÃO, SE..., ENTÃO), contam com
quantificadores (quantificador universal: TODO; quantificador existencial:
EXISTE) e com predicados, os quais at ribuem propriedades a objetos. Por
exemplo, nas sentenças Sócrates é homem eSócrates é mortal , as
propriedades homem emortal  são atribuídas ao objeto Sócrates .
A lógica de predicados de primeira ordem está estreitamente ligada
à teoria dos conjuntos e, de fato, todas as suas
proposições podem ser formuladas usando-se apenas a
noção de conjunto e seus conceitos associados, como,
por exemplo, pertinência e inclusão. Na teoria de
conjuntos aplicada à formulação de sentenças da lógica
de predicados de primeira ordem, a definição dos
conjuntos é estabelecida a partir das propriedades dos
objetos que os compõem. Assim, por exemplo, a
sentença Todos os homens são mortais , que, na lógica
de predicados de primeira ordem, deve ser lida como
Para todo objeto x, se x tem a propriedade de ser homem, então x tem a
propriedade de ser mortal , pode ser representada, por meio de conjuntos, da
seguinte forma: o conjunto dos objetos que têm a propriedade de serem
homens está contido no conjunto dos objetos que têm a propriedade de serem
mortais, como mostrado pelos diagramas de Venn da figura I, acima. Da
mesma maneira, a sentença Existe um ser imortal , que, na lógica de
predicados de primeira ordem, pode ser lida como Existe um objeto x, tal que
x não é mortal , pode ser representada por meio de conjuntos, da seguinte
forma: o conjunto complementar do conjunto dos seres mortais é não vazio,
como mostrado pelos diagramas de Venn da figura II, em que o ponto indica
que existe pelo menos um objeto do universo de seres mortais ou imortais que
não pertence ao conjunto dos mortais, ou seja, não possui a propriedade de ser
mortal.
Com base nessas informações, julgue o item 104 e faça o que se pede no
item 105, que é do tipo C .
104 O argumento composto das três proposições seguintes: “Todos os
humanos são lagostas”; “Todas as lagostas são mortais”; “Logo, todos
os humanos são mortais”; pode ser corretamente representado, nos
termos da teoria dos conjuntos e da lógica proposicional, como: Se
Humanos GLagostas eLagostasGMortais , então Humanos G
Mortais , em que Lagostas corresponde ao conjunto das lagostas;
Humanos , ao conjunto dos seres humanos; Mortais , ao conjunto dos
seres mortais; e A G B significa que o conjunto A está contido no
conjunto B.
105 Assinale a opção correspondente ao diagrama de Venn que,
conforme a teoria dos conjuntos, representa a proposição:  Todos os
humanos são mortais e belos, mas nem todos os belos são mortais .
AC
BD
Figura I
 Figura II
A figura I acima mostra uma sequência de azulejos do artista Athos Bulcão
composta por azulejos semelhantes ao da figura II. Considerando que o
azulejo da figura II é um quadrado, em que o ponto O é o centro; A é o
ponto médio do segmento OB; B, C e D são três dos vértices do quadrado
e E é o ponto médio do segmento BD, julgue os itens de 106 a 108.
106 O triângulo ABE é retângulo isósceles.
107 Como os triângulos ABE e DCB são semelhantes, então
AB/BC = BE/BD.
108 No azulejo mostrado na figura II, a área do triângulo ABE é igual a
1/32 da área da superfície do azulejo.
Rascunho
18
Subprograma 2009 – Primeira Etapa
Figura I Figura II
A montanha-russa consiste basicamente em uma estrutura de
aço que forma uma pista composta por elevações e quedas, similares às
das montanhas, e também por loopings , que promovem inversões
contínuas que formam uma volta vertical completa de 360o, deixando,
momentaneamente, de cabeça para baixo quem está na montanha-russa.
A foto apresentada na figura I ilustra uma dessas realizações: um looping
duplo. 
Internet: <pt.wikipedia.org > (com adaptações). 
Considere que, para estudar a dinâmica  do sistema descrito acima, tenha
sido construída uma montanha-russa simplificada e em escala reduzida,
composta de um trilho curvado, na forma de uma circunferência, tendo o
ponto O como centro, formando um looping , conforme esquematizado na
figura II. Nessa montanha-russa si mplificada, em cujo esquema foram
identificados, além do ponto O, os pontos de A a D, um bloco de 100 g de
massa pode deslizar, com atrito desprezível, pelo trilho, sem o uso de
presilhas. A partir dessas informações e sabendo que pelos pontos A e B
dessa montanha-russa passa uma reta tangente à circunferência de centro
em O, julgue os itens de 109 a 112, considerando, ainda, que a aceleração
da gravidade local seja igual a 10 m/s2.
109 Para que o bloco da montanha-russa esquematizada na figura II
não despenque quando passar pelo ponto D, é necessário que,
nesse ponto, atue, no bloco, uma força com componente normal
ao trilho nula.
110 Durante o funcionamento da montanha-russa esquematizada na
figura II, será necessariamente nulo o peso aparente do bloco quando
ele se encontrar no ponto mais alto do looping,  indicado por D.
111 Caso se queira que, na montanha-russa esquematizada na
figura II, o módulo da velocidade do referido bloco, medido em
relação ao solo, seja maior que 1,4 m/s, ao atingir o ponto D, será
suficiente abandonar esse bloco, a partir do repouso, no ponto
A do trilho.
112 Supondo-se que o referido bloco de 100 g seja abandonado no
ponto B, é correto afirmar que, ao passar pelo ponto C, o módulo da
componente horizontal da força que atua sobre o bloco será igual
a 10 N.Cartas chilenas
Perguntarás agora que torpezas 295
Comete a nossa Chile, que mereça
Tão estranho flagelo? Não há homem
Que viva isento de delitos graves, 298
E, aonde se amontoam os viventesEm cidades ou vilas, aí crescem
Os crimes e as desordens, aos milhares.
301
Talvez, prezado amigo, que nós, hoje,Sintamos os castigos dos insultos
Que nossos pais fizeram; estes campos
304
Estão cobertos de insepultos ossosDe inumeráveis homens que mataram.
Aqui os europeus se divertiam
307
Em andarem à caça dos gentiosComo à caça das feras, pelos matos.
Havia tal que dava, aos seus cachorros,
310
Por diário sustento, humana carne,Querendo desculpar tão grave culpa
Com dizer que os gentios, bem que tinham
313
A nossa semelhança, enquanto aos corpos,Não eram como nós, enquanto às almas.
Que muito, pois, que Deus levante o braço
316
E puna os descendentes de uns tiranosQue, sem razão alguma e por capricho,
Espalharam na terra tanto sangue.
319
Tomaz Antonio Gonzaga. Cartas chilenas . Carta 10.a, versos
de 295 a 319, “Em que se contam as desordens maiores que
Fanfarrão fez no seu governo”.
Em Cartas Chilenas , um dos mais importantes textos literários brasileiros
do século XVIII, Tomaz Antonio Gonzaga desenvolve, por meio de discurso
ácido, irônico e contestatório, a crítica aos desmandos do personagem
Fanfarrão Minésio. Assim, entre histór ia e ficção, apresenta um retrato da
sociedade brasileira que começava a se organizar naquela época. Com
base na leitura da obra Cartas Chilenas  e, especialmente, do trecho acima
destacado da Carta 10.a, julgue os itens de 113 a 116.
113 Os recursos literários utilizados pelo poeta nessa obra evidenciam
bucolismo, equilíbrio e harmonia, atributos que confirmam a ligação
do autor com o estilo de época árcade.
114 Em Cartas Chilenas , o autor busca discutir questões éticas,
expressando posicionamento claramente contrário à política que visa
satisfazer apenas os interesses pessoais e não, os da coletividade.
115 A Carta 10.a expõe a conduta colonizadora como nociva à nova terra
e a seus habitantes, ressaltando que o projeto de colonização era
tirânico e espalhava violência na sociedade brasileira nascente.
116 No trecho acima destacado da Carta 10.a, está pressuposta a ideia de
que os desmandos impetrados contra “Chile” representam um
castigo, considerando-se, especialmente, a forma como os
colonizadores tratavam os índios.
Rascunho
19
Subprograma 2009 – Primeira Etapa
A pele do lobo
Amália ( Erguendo-se .) — Deixar-te-ão desta vez?
Cardoso — E metam-se!Amália — Hein?Cardoso — E metam-se a servir o país!Amália — Para que aceitaste esta maldita subdelegacia?Cardoso ( Ainda passeando .) — Eu não aceitei: pedi. Mas já tenho dito
um milhão de vezes que os serviços prestados ao país e ao partido
pesam muito no ânimo daqueles que me podem fazer galgar mais um
degrau na escala social.
Amália — Deixa-te disso, Cardoso; um degrau dessa tão falada escala
social não vale decerto o sacrifício que te custa essa autoridade de
ca-ca-ra-cá. São uns desfrutadores, eis o que são! Hás de ser pago
com um pontapé. Verás!
Cardoso — Hei de ser promovido na primeira vaga que aparecer. O
Cantidiano está por pouco a bater a bota. Verás se o lugar é ou não
é meu!
Amália — Fia-te na Virgem e não corras.Cardoso — E uma vez que aceitei o cargo...Amália — A carga deves dizer.Cardoso — Venha com ele o sacrifício. Antes de tudo o dever!
Arthur Azevedo. A pele do lobo .
A Pele do Lobo , de Arthur Azevedo, é um texto do gênero dramático em
que se discutem, por meio da ação dos personagens, questões ligadas aopapel social dos cidadãos. Analisando esses papéis sociais, por meio da
obra, é possível entender-se um pouco da cultura da qual um indivíduo
participa. Com base no conhecimento acerca dessa obra e das relações
entre indivíduo, cultura e identidade, julgue os itens de 117 a 119.
117 O personagem Cardoso condensa características pessoais de um
homem público que, sem ambições, não procura tirar proveito social
de seu cargo de subdelegado.
118 As relações entre os personagens representantes da lei e da
ordem e aqueles à margem da  lei e da ordem remetem à
forma como essas relações eram mantidas durante o período
Imperial no Brasil.
119 Infere-se, pela forma como os personagens desenvolvem suas ações
durante a peça, que o emprego do termo “dever”, na última fala de
Cardoso no trecho apresentado, contradiz as verdadeiras intenções
desse personagem.De cada vez que morre, é como se afinal nunca tivesse existido
para aqueles que nela tinham confiado, para aqueles que dela esperavamo que da Justiça todos temos o direito de esperar: justiça, simplesmentejustiça. Não a que se envolve em túnicas de teatro e nos confunde comflores de vã retórica judicialista, não a que permitiu que lhe vendassem osolhos e viciassem os pesos da balança, não a da espada que sempre cortamais para um lado que para o outro, mas uma justiça pedestre, umajustiça companheira quotidiana dos homens, uma justiça para quem ojusto seria o mais exato e rigoroso sinônimo do ético, uma justiça quechegasse a ser tão indispensável à felicidade do espírito comoindispensável à vida é o alimento do  corpo. Uma justiça exercida pelos
tribunais, sem dúvida, sempre que a isso os determinasse a lei, mastambém e, sobretudo, uma justiça que fosse a emanação espontânea daprópria sociedade em ação, uma justiça em que se manifestasse, como uminiludível imperativo moral, o respeito pelo direito a ser que a cada serhumano assiste.
José Saramago. Este mundo da injustiça globalizada .
120 O texto apresentado estabelece um contraste entre dois conceitos de
justiça. Acerca desses conceitos, redija um texto expositivo-
argumentativo, coerente e coeso, esclarecendo quais são esses doisconceitos, como, na sua visão, eles se realizam na sociedade e como,na visão de Saramago, el es deveriam realizar-se.
1
5
10
15
O espaço reservado acima é de uso opcional, para rascunho. Não se esqueça de
transcrever a sua resposta para o Caderno de Respostas.

1
2 Língua Estrangeira (itens de 1 a 10)
Classificação Periódica dos Elementos
3
4A C CERTO
E ERRADO tipo B CENTENAS C
DEZENAS D UNIDADES U CENTENAS, DEZENAS UNIDADES
tipo C
tipo D Escreva as
respostas definitivas no Caderno de Respostas tipo
5
6t i p o A t i p o C
7
89 quatro horas
10Quando autorizado pelo chefe de sala, no momento da identificação, escreva, no espaço apropriado de seu Caderno de Respostas, com a sua caligrafia usu al, a
seguinte frase:
Verifique se este caderno contém a prova da Primeira Etapa do Subprograma 2010 do PAS, com todas as opções de , e se nele consta, ao
final, uma . Verifique, ainda, se este caderno contém a quantidade de itens indicada em seu Caderno de Respostas. Caso o cadernoesteja incompleto ou tenha qualquer defeito, solicite ao fiscal de sala mais próximo que tome as providências cabíveis, pois não serão aceitas reclam ações posteriores
nesse sentido.
No Caderno de Respostas, marque as respostas relativas aos itens da Língua Estrangeira que corresponde à sua opção, pois não serão aceitas reclamaçõe s posteriores.
Nos itens do tipo , de acordo com o comando agrupador de cada um deles, marque, para cada item: o campo designado com o código , caso julgue o item ; ou
o campo designado com o código , caso julgue o item . Nos itens do , marque, de acordo com o comando: o algarismo das na coluna ; oalgarismo das na coluna ; o algarismo das na coluna . Os algarismos das das e das devem serobrigatoriamente marcados, mesmo que sejam iguais a zero. Nos itens do , marque a única opção correta de acordo com o respectivo comando. Nos itens do
, que são de resposta construída, faça o que se pede em cada um deles usando o espaço destinado para rascunho neste caderno, caso deseje.
. Nos itens do D, em caso de erro, risque com um traço simples, a palavra, a frase ou o símbolo e escreva o
respectivo substitutivo. Lembre-se: parênteses não podem ser utilizados para essa finalidade.
Não deixe de registrar suas respostas no Caderno de Respostas, único documento válido para a correção da sua prova.Nos itens do e do , siga a recomendação de não marcar ao acaso, pois, para cada item cuja resposta divirja do gabarito oficial definitivo, será atribuída
pontuação negativa, conforme consta em edital.
Não utilize qualquer material de consulta que não seja fornecido pelo CESPE/UnB.
Durante a prova, não se comunique com outros candidatos nem se levante sem autorização do chefe de sala.Fique atento à duração da prova, que é de , já incluído o tempo destinado à identificação — que será feita no decorrer da prova —eàt r a n s c r i ç ã od a s
respostas para os locais apropriados no Caderno de Respostas.
Atenda às determinações constantes nas presentes instruções e no Caderno de Respostas, porque a poderá implicar a anulação
da sua prova.A cultura não se herda, conquista-se.
desobediência a qualquer uma delas
I — Divulgação dos gabaritos preliminares da prova, após as 14h, na Internet — no endereço http://www.cespe.unb.br .
II — Recebimento de recursos contra os gabaritos preliminares da prova. Os recursos devem ser encaminhados exclusivamente pelo Sistema Eletrônico
de Interposição de Recursos do CESPE/UnB.
Informações relativas ao PAS poderão ser obtidas pelo telefone 0(XX) 61 3448 0100.
É permitida a reprodução desta prova apenas para fins didáticos, desde que citada a fonte.AGENDA(DATAS PROVÁVEIS)
8/12/2010
9 e 10/12/2010
OBSERVAÇÕES
Subprograma 2010Subprograma 2010Subprograma 2010
Primeira EtapaPrimeira EtapaPrimeira Etapa
LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
Universidade de BrasíliaCaderno CatetinhoCaderno CatetinhoCaderno Catetinho
UnB/CESPE – PAS 1.ª ETAPA
Subprograma 2010 – Primeira Etapa Caderno Catetinho  – 1 –PARTE I - LÍNGUA ESPANHOLA
Texto para los ítems de 1 a 10
       Las redes sociales también modifican el lenguaje
Gabriela es docente de Comunicación Social en una 1
escuela secundaria. Cada vez que encara la difícil tarea de
corregir los exámenes y parciales de los chicos se encarga de
subrayar con rojo y corregir sobre todo palabras tan básicas 4
como qué, cómo y dónde , que no están escritas de la forma
correcta, aunque estas correcciones no estén directamente
vinculadas con el tema central de la evaluación. Es que, por 7
lo general y con muy contadas excepciones, los chicos
prefieren abreviarlas  cambiándolas por k, cm y dnd.
Lo que le sucede a esta docente no es un caso 10
aislado, es una constante. El lenguaje de los mensajitos detexto de celular — SMS —, twitter y Facebook, tan
anárquico como permisivo, está tan instalado en los
13
adolescentes que no logran separarlo y diferenciarlo de laforma correcta y termina por infiltrarse e instalarse también
en los ámbitos formales. “En las carpetas de la escuela tengo
16
todos mis apuntes escritos con esas abreviaturas. Meacostumbré y a veces en los exámenes no me doy cuenta y lo
escribo de esa forma”, destacó entre risas Jimena, una de las
19
adolescentes consultadas.
El mismo lenguaje que surgió hace ya tiempo para
comunicarse por mensaje de texto, las mismas abreviaturas 22
y, a su vez, abreviaturas de abreviaturas que se masificaronpor ese soporte, hoy encuentran su correlato en las redes
sociales, especialmente en las de adolescentes. En el caso de
25
twitter, donde el límite de caracteres es de 140 por cada twit— publicación —, es más común encontrar estos
neologismos, sobre todo en el de los adolescentes.
28
El tema es cuando ese lenguaje informal se traslada
inconscientemente al ámbito formal, por ejemplo, una
evaluación escrita. “Se me hace redifícil escribir bien. La 31
profe nos ha dicho mil veces que tratemos de dejar esevocabulario cuando entregamos trabajos, pero es muy
complicado. A mí, por ejemplo, se me confunde “haber” com
34
“a ver” y “ahí” com “ay” y con “hay”. !Es un lío!”, agregópor su parte Frederico.
Internet: <www.losandes.com.ar> (con adaptaciones).De acuerdo con el texto, y la viñeta, juzgue los items de 1 a 9 y
señale la respuesta del ítem 10.
1Llevando en cuenta las informaciones del texto y de la viñeta
se puede afirmar que el uso de las redes sociales como medio
de comunicación representa la etapa más reciente de un largo
proceso de evolución de medios de comunicación basados
principalmente en el lenguaje escrito.
2El elemento “le” ( R.10) se refiere a “Gabriela” ( R.1).
3El elemento “esta” ( R.10) puede ser reemplazado por esa sin
producir alteraciones semánticas  o gramaticales en el texto.
4La oración “no logran separarlo y diferenciarlo de la forma
correcta” ( R.14-15) expresa una causa de lo dicho en la
oración inmediatamente anterior.
5En el texto de la viñeta, la estructura “hay que” expresaposibilidad.
6Las abreviaturas características del uso del lenguaje en redessociales de adolescentes son usadas deliberadamente en el
ámbito escolar, especialmente en la realización de exámenes.
7Es correcto inferir del texto que el lenguaje de las redessociales modifica especialmente la forma de escribir palabras
que generalmente se usan con mucha frecuencia.
8Una de las causas del uso de abreviaturas en el lenguaje delas redes sociales es el límite de espacio impuesto a los
textos que se pueden escribir en este medio.
9En las redes sociales solamente los adolescentes utilizanabreviaturas.
10El problema central presentado en el texto puede sersolucionado
Aaumentando el número de exámenes en las escuelas.
Bcorrigiendo los exámenes de una forma más severa.
Cprohibiendo el uso de redes sociales en el ámbito
escolar.
Dconcienciando a los alumnos de que el uso y la forma
del lenguaje deben cambiar según el ámbito y el medio
comunicativos.
UnB/CESPE – PAS 1.ª ETAPA
Subprograma 2010 – Primeira Etapa Caderno Catetinho  – 2 –PARTE I - LÍNGUA FRANCESA
La cyberlangue des jeunes
C’est toujours la même chose; à la fin de chaque
conférence, l’auteure de Cyberlangue, la Française AuréliaDejond, doit répondre à la même question : « Nos enfants vont-ilsencore écrire correctement ? » Le plus souvent, cette question estposée par un parent catastrophé à cause des fautes de français quise multiplient en très grand nombre dans les blogues et lescourriels de ses enfants quand ils sont à l’Internet.
Pourtant, il y a une bonne nouvelle, parce que les devoirs
et les rédactions de beaucoup d’élèves ne présentent pas lesmarques des erreurs caractéristiques de cette révolution que lalangue écrite connaît à cause des nouvelles technologies. Lesétudes scientifiques ne le démontrent pas encore. En effet, auministère de l’Éducation du Québec, on ne remarque pas dechangements dans les textes des épreuves. Les fautes sont lesmêmes d’année en année : erreurs d’orthographe et phrases malconstruites. Mais dans les rédactions scolaires que les élèves
doivent remettre au professeur, ils n’écrivent pas twa, ni kelkun ,
ni ki ni qqch , pour « toi », « quelqu’un », « qui » ou « quelque
chose » respectivement.
Les enseignants concordent. « Je ne vois pas apparaître
ce type de mots dans les copies de mes élèves », dit SylvieTurgeon. « Si le français se détériore, ce n’est pas lié à l’arrivéedes technologies. Au moins pour l’instant... », affirme-t-elle. 
Violaine Ballivy, La Presse (Montréal) 11 février 2008:
Internet: <//technaute.cyberpresse.ca>.
À partir du texte, jugez les propositions suivantes.
1Selon cet article, on peut déduire que les exemples cités au
deuxième paragraphe enrichissent la langue française parcequ’ils sont des néologismes.
2Les enfants font beaucoup de fautes de français dans lesblogues et leurs parents en sont très préoccupés.
3On questionne beaucoup l’auteure de Cyberlangue sur leproblème de la correction linguistique des apprenants. 
4D’après le texte, on peut conclure que les nouvellestechnologies ne provoquent aucune influence sur la languedes enfants quand ils utilisent l’Internet.
5Les spécialistes du ministère de l’Education du Québec sontcatastrophés en raison des incorrections des étudiants.
           Les chats
Les chatrooms et zones de chat sur les sites web 1
permettent de se distraire et d’avoir de nouveaux contacts.
Mais cela comporte aussi des risques parce que, sur Internet,il est facile de mentir et de se faire passer pour quelqu’un
4
d’autre.
Même si tu chattes avec des personnes de ton âge et
même si tu as l’impression de les connaître, rappelle-toi que, 7
sur Internet, on peut te mentir et tu ne peux jamais savoir sion te dit la vérité. Même si quelqu’un te montre sa photo,c’est possiblement celle d’une autre personne. Attention !
10
c’est la même chose pour la webcam !
Et fais attention : ne donne pas d’informations
personnelles aux autres chatteurs. Tu ne sais pas qui va les 13
lire. Une fois divulguées tu ne pourras plus les récupérer. Etc’est une arme dangereuse pour qui veut te faire du mal.
Certains adultes malintentionnés essayent d’entrer
16
en contact avec des jeunes via le chat. Penses-y quand tuchattes. Si une chose te paraît suspecte ou malhonnête,parles-en à un adulte de confiance ou si ça te semble
19
dangereux signale-le aux autorités compétentes. 
Internet: <http://www.netecoute.fr/index.php> (adapté).
D’après le texte ci-dessus, jugez les propositions de 6 à 9 et
suivez, les instructions proposées à l’item 10 (type C).
6Le pronom « les » dans la phrase « qui va les lire » ( R.13-14)
remplace les mots « autres chatteurs ».
7Comme ce texte est destiné aux jeunes, il est compréhensiblequ’il présente des conseils pratiques.
8Cet article traite de technolo gie ; alors il n’est pas logique
d’utiliser un langage familier, ni d’employer la deuxièmepersonne du singulier.
9D’après le texte, on peut déduire que, sur Internet, il estfacile de dire des mensonges et des choses contraires à lavérité ou à la réalité.
10Les nouvelles technologies mettent en évidence de gravesproblèmes de notre société, tels que la violence, lapédophilie, l’homosexualité et les fraudes. Imaginez quevotre meilleur ami (ou votre meilleure amie) reçoit despropositions malhonnêtes par Internet. Quelqu’un insistepour fixer une rencontre avec lui (ou avec elle). Qu’est-ceque vous allez lui dire? Ci-dessous, il y a quatre conseils possibles. Analysez-les et,en considérant le texte, jugez quel est le meilleur conseil àdonner à votre ami (ou amie) face à cette situation.
AVa à la rencontre de cette personne, mais à la dernière
minute tu évites de lui parler. 
BInforme tes parents ou la police de cette situation. 
CTu dois éviter de donner ton nom et ton adresse à tes
nouveaux collègues du collège.
DIl convient d’intimider cet individu par des menaces et
du chantage.
UnB/CESPE – PAS 1.ª ETAPA
Subprograma 2010 – Primeira Etapa Caderno Catetinho  – 3 –PARTE I - LÍNGUA INGLESA
This text refers to items from 1 to 7.
Adolescence and the pursuit of popularity
Early adolescence (around ages 9 - 13) marks the 1
beginning of an age of more dislike.
First, there is more dislike of self as “child”, second,
there is more dislike for parents and from parents, and third, 4
there is more dislike of family.
The onset of adolescence brings a degree of
alienation from self, parents, and family. As one young man 7
put it; “Home is where you have to live when you’re nothanging out with your friends.” It’s not that young personsand parents love each other any less, only that they
10
frequently dislike each other more. 
So where can they recover lost liking? For most
young people, the answer is in the company of friends who 13
one feels like, who one likes, and who give liking in return.But finding friends, and keeping friends, and staying friendsis an enormous challenge because everyone is changing just
16
like you. Everyone is feeling more alienated from family justlike you, and filled with self-doubt just like you.
This is why striving for social connection and place
19
among peers becomes so desperately important, and whymore social cruelty (teasing, exclusion, bullying, rumoring,ganging up) is the outgrowth of this competition, particularly
22
during the late elementary and middle school years.
At this hard time, the propaganda of popularity can
be pretty persuasive: “become popular and all your worries 25
and problems about social belonging with peers will besolved and you will feel secure.” Popularity means you havea well-established social place among peers who want to be
28
with you, with whom you have social standing, with whomyou can hang out, and who can provide the acceptingcompanionship you need.
31
So at school, group affiliation is often signified by a certaingathering space, a physical place, like a hallway or courtyardat breaks or a table at lunch. If you have a place to hang out
34
that means you have a gang of friends.
You don’t want to be unpopular b ecause you fear
your peers may ignore or avoid you because they fear being 37
known by the company they keep. However, some of thecommon costs that sometimes come with being very popularare:
40
— Popularity brings pressure — to belong you have
to conform, being like, behaving like, and believing like
other members of your group. 43— Popularity is precarious — people can vote you 44
in and they can vote you out, and “elections” can be held at
a moment’s notice when you accidentally offend or someone
“better” comes along. 47
— Popularity is partly unpopular — while some
people admire you, others envy you, can get jealous, and
want to bring you down. 50
— Popularity can be limiting - the more you invest
in popularity at school, the less you are likely to invest in
creating a social life outside school. 53
Most important, popularity and friendship are not
the same. Popularity is political; friendship is personal.
Popularity is about rank; friendship is about relationship. 56
Popularity is more casual; friendship is more caring.
So what is better than trying to be really popular?
Consider just being content with having a few close friends 59
you can trust, acquaintances that can be fun to be with, andhaving the capacity to enjoy the pleasure of your own
company when you are alone.
62
Consider even taking time with family — that
lifelong group that will still be with you long after most of
these peers, who seem so important now, will have grown up 65
and gone their separate ways.
Carl Pickhardt, Internet: <www.psychologytoday.com> (adapted).
Using the text above as reference, answer the following items.
1It can be inferred from the text that belonging to a group isnot synonymous with being happy.
2According to the text, belonging to a group makes youinvulnerable to all other fears.
3It can be inferred from the text that being part of a group isthe key to feeling secure.
4According to the text, insecurity and fear may leadadolescents to exhibit antisocial and cruel behavior.
5The word “onset” ( R.6) means beginning.
6The word “This” ( R.19) refers to more alienated.
7The word “pretty” ( R.25) is the antonym of ugly.
UnB/CESPE – PAS 1.ª ETAPA
Subprograma 2010 – Primeira Etapa Caderno Catetinho  – 4 –The Use of Abbreviations in Text Messages
I want to do this! What’s This? 1
The trend of thumb-typing text messages onto a tiny cell phone screen has given rise to a whole new system
of abbreviations and altered grammar. Parents, teachers, and adults in general, do not approve it. Teachers complain
that students are using abbreviations in schoolwork, too. Ho wever, reality is there and many adults have come across 4
these abbreviations without having a clue as to their meaning. To many people, the SMS-speak is intuitively simple.
For others, though, learning and using the system can take some time. The following steps will help you to use and
understand text message abbreviations. 7
Step 1: Substitute single letters for words. The simplest abbreviations are the very obvious substitutions of
letters for words that have the same sound as the letter’s name. You can substitute “b” for the word “be”, “c” for
“see”, “n” for “in” and “y” for “why.” There are many other possible substitutions, so use your imagination to start 10
abbreviating SMS messages.
Step 2: Use numbers instead of words or letters. Text message senders found that numbers such as 8, 4 and
2 are excellent abbreviations for words and syllables. You can use the number 4 instead of “for” and the number 2 13
in place of “to” or “too.” The number 8 can stand in for “ate” or as parts of words, as in “18” to mean “late.”
Step 3: Try some digital speak. A few basic abbreviations are used universally for electronic
communications. “Lol” is a common abbreviation that stands for “laughing out loud.” “Brb,” or “be right back,” is 16
another frequently used abbreviation. Check out some othe r general abbreviations that are used by the speakers of
digital and Internet languages.
Step 4: Look up or translate what you don’t know. Fortunately, there are a number of online resources to 19
help you fill in the blanks of what you don’t know. The SMS glossary at Environmental Studies is a good place tolook up text message terms.
Internet: </www.ehow.com> (adapted).
Judge items 8 and 9 and follow directions for item 10 (type C ).
8Based on texts 1 and 2, it can be said that one of the reasons adolescents use abbreviations may be not to be considered unpopu lar.
9The main idea of the text is that people should resist the temptation of using abbreviations in text messages.
10The abbreviations which better express the phrase “I owe you one” in a text message, based on steps 1 and 2 in the text are:
AI O Y O.
BAY OH Y 1.
CI O U 1.
DIE OH U O.
UnB/CESPE – PAS 1.ª ETAPA
Subprograma 2010 – Primeira Etapa Caderno Catetinho  – 5 –PARTE II
Uma estrutura consiste em um conjunto de elementos
solidários entre si ou de elementos cujas partes são funções umas
das outras, pois cada um dos componentes se relaciona com os
demais e com a totalidade. Na comunicação teatral, por exemplo,
os elementos que compõem a cena interagem entre si, por meio
da ação cênica, na construção de um sentido. Os elementos da
estrutura dramática se entrelaçam de tal forma que há total
dependência entre ação, espaço, personagem, ilumin ação,
cenário, sonoplastia, caracterização, indumentária,  maquiagem,
texto e, também, público. Na música, a estrutura pode ser
percebida e analisada a partir  da identificação de partes
contrastantes da obra.
Tendo como referências o conceito de estrutura e a imagem do
Teatro Nacional Cláudio Santor o apresentados acima, julgue os
itens 11 e 12. 
11Georges Bizet utiliza vários recursos contrastantes na
estruturação da ópera Carmen . Na abertura da peça, ele
serve-se somente da orquestra, deixando, para o primeiro
ato, a entrada do coro misto, com vozes soprano, contralto,
tenor e baixo. 
12As estruturas constituídas pelas formas estéticas naarquitetura exigem interlocução entre  forma e função.
É interessante ressaltar a diferença mais crucial entre
presente e passado: a da própria forma da existência social. O
mundo greco-romano não se estruturava como os Estados
nacionais contemporâneos, mas de modo bem distinto, como
cidades-estado. As cidades-estado, conhecidas, graças à tradição
escrita, pela epigrafia ou pelas fontes arqueológicas, eram muito
diferentes entre si: nas dimensões territoriais, em suas riquezas,
em suas histórias particulares e nas diferentes soluções, ao longo
dos séculos, para os conflitos de interesses entre seus
componentes. Há a tendência de se pensar a História antiga como
parte essencial da história do mundo, como uma de suas etapas
em direção ao presente. Trata-se, contudo, de um efeito
ilusionista produzido pela necessidade que a Europa sentiu,
sobretudo a partir do século XIX, de definir o Ocidente em sua
relação com o resto do mundo, traçando suas origens na tradição
literária do mundo greco-romano e projetando-a, no presente,
como berço da civilização humana.
Norberto L. Guarinello. Cidades-estado na antiguidade clássica . In: Carla B. Pinsky.
História da cidadania . São Paulo: Contexto, 2003, p. 30-31 (com adaptações).
A partir desse texto e dos múltiplos aspectos que ele suscita,
julgue os itens de 13 a 20 e faça o que se pede nos itens 21 e 22,
que são do tipo C , e 23, que é do tipo D .13Atenas e Esparta são exemplos de cidades-estado da
Antiguidade que se diferenciam quanto ao modelo político
adotado. No século VI a.C., Atenas organizava-se segundo
uma forma de governo democrática, com ampla participação
política dos cidadãos, ao passo que Esparta se organizava
como uma tirania militar, em  que o exercício do poder era
restrito aos mais preparados e virtuosos.
14No âmbito social, verifica-se, não raro, o fenômeno em que
determinada percepção, ainda que inicialmente ilusória, é
acalentada por indivíduos de certa sociedade ou grupo e
acaba tornando-se verdadeira pelo simples fato de esses
indivíduos acreditarem nela e agirem de acordo com ela. A
ilusão a que o texto se refere é um exemplo desse fenômeno.
15A República Romana conheceu, desde meados do século
II a.C., sérias crises internas e externas. Enquanto, no século
I a.C., continuava sua expansão territorial, permitiu a
ascensão política das lideranças militares, fortalecidas pelas
conquistas e apoiadas em uma nova clientela. Enfrentando-se
mutuamente, essas lideranças desestabilizaram a ordem
aristocrática tradicional, preparando o terreno para a
concentração do poder e a instal ação do Principado de
Otávio Augusto.
16Com relação às questões de Estado, a Idade Média foi um
período em que a autoridade pública desapareceu devido à
anarquia estabelecida pelos grandes senhores da guerra, que
criaram domínios independentes, ou feudos, onde ditavam a
lei e viviam de forma autossuficiente graças ao trabalho dos
servos.
17Ao longo de toda a Idade Média, a Igreja, ao transcender os
aspectos religiosos, participou ativamente da organização da
sociedade ocidental, quer por meio da justificação das
hierarquias sociais, quer, por exemplo, pelo estabelecimento
de graus de parentesco impeditivos de se contrair
matrimônio.
18Religião e política são aspectos essenciais para se entender
a Reforma (séculos XV-XVI), movimento que condenou
práticas institucionais e religiosas da Igreja Católica e que,
em uma de suas vertentes, refutou a velha teoria da
superioridade da Igreja sobre o Estado, mudança que se
materializou na liderança espiritual do rei inglês Henrique
VIII na Igreja Anglicana.
19A ideia central do texto é a seguinte: “As cidades-estado (...)
eram muito diferentes entre si”.
20O “efeito ilusionista” a que o texto se refere serviu, do ponto
de vista da análise sociológica, de argumento para os
processos de colonização de outras culturas postos em
curso por diversos Estados europeus ao longo do século XIX
e por estes caracterizados como processos civilizatórios.
UnB/CESPE – PAS 1.ª ETAPA
Subprograma 2010 – Primeira Etapa Caderno Catetinho  – 6 –21O texto sublinha o fato de o século XIX ter sido marco da
tentativa de se estabelecer a cultura greco-romana como
origem da cultura do Ocidente. Verifica-se a mesma tentativa
Ano Renascimento.
Bna Contra-Reforma.
Cna Revolução Industrial. 
Dno Cisma do Ocidente.
22No mundo ibérico, o Estado moderno percorreu longo
caminho de construção da sua autoridade, apresentando
diversas configurações e experiências, mas fundamentado,
basicamente, em três razões de Estado: fé, comércio e
fazenda. Com relação à colonização da América, os
melhores exemplos desses fundamentos são
Aa Inquisição, a Casa da Índia, as alfândegas.
Bas reduções jesuíticas, o sistema de encomiendas , as
ouvidorias. 
Cas procissões, as tropas e as feiras, os engenhos de
açúcar.
Da excomunhão, o contrabando, as câmaras municipais.
23Na Inglaterra do final do século XVII, a Revolução Gloriosa
mudou a forma de o monarca exercer o poder. A esse
respeito, redija um texto dissertativo em que, de forma
sintética, sejam apresentadas as transformações decorrentes
dessa revolução no campo político e as suas principais
implicações no campo econômico.
1
5
10
(Não se esqueça de transcrever seu texto para o Caderno de Respostas.)Atualmente, mede-se, assim, a importância social da
capacidade de se gerar movimento: quantas transações bancárias
são feitas, quantos carros ou aparelhos novos são comprados,
quantas comunicações foram recebidas ou enviadas? As imagens,
também submetidas a um fluxo contínuo, são o instrumento
preferencial para a representação desse movimento. Enfim, é
quase inútil insistir sobre a importância das imagens nas
sociedades contemporâneas, pois é por meio delas que se decide
a realidade do mundo: o que existe, o que é verdade, o que é real
e aquilo a que se assiste na TV. É dessa forma que os atos
terroristas, as grandes guerrilhas urbanas, as intervenções da alta
tecnologia destrutiva, como os massacres cegos, dão testemunhos
de uma identidade contemporânea.
Frédéric Gros. Fim da guerra clássica: novos estados de violência . In:
Adauto Novaes (Org.). Mutações: ensaios sobre as novas configurações do
mundo . São Paulo: Ed. SESCSP/Agir, 2008, p. 233-34 (com adaptações).
Tendo esse fragmento de texto como referência inicial, julgue os
itens de 24 a 30.
24Filósofos da Escola de Frankfurt, como Adorno e
Horkheimer, consideraram o co nceito de indústria cultural
fundamental para a compreensão da nova ordem social
estabelecida pelo capitalismo. Nesse sentido, a perspectiva
da Escola de Frankfurt dá sustentação filosófica e
sociológica aos argumentos apresentados no texto.
25Nas sociedades de consumo, car acterísticas de países ricos
e  em que se verifica nível elevado de renda e consumo, é
insustentável a manutenção do atual desperdício de recursos
naturais, como água, alimentos e fontes energéticas.
26Na atualidade, a produção de tecnologia predomina nospaíses fora do eixo América do Norte-Europa e Ásia, entre
os quais se destacam Brasil, Argentina, África do Sul e
México, que abrigam importantes parques industriais de
informática, biotecnologia e aeronáutica.
27O surgimento de novas tecnologias relacionadas àinformática e à informação produz a seguinte contradição:
globaliza-se a partir de uma estratégia estabelecida por
grandes corporações transnacionais, sediadas em algum país
central do capitalismo, mas não se globaliza o mundo e, sim,
parte dele, algumas economias emergentes e porções
privilegiadas da economia periférica.
28As imagens a que o texto alude são, do ponto de vistasociológico, não apenas testemunhos de uma identidade
moderna, mas também seus mecanismos de construção e
reprodução.
29Relacionando-se as ideias desenvolvidas no texto àconcepção de Heráclito, pensador grego pré-socrático,
segundo a qual a realidade do mundo é como um rio, onde
ninguém jamais se banha nas mesmas águas,  verifica-se que,
no texto apresentado, essa perspectiva é refutada.
30As análises da expressividade das ações evidenciam que asartes cênicas contribuem para a formação de visão crítica
dos conteúdos imagéticos veiculados na contemporaneidade,
visto que a cena é imagem em movimento por meio das
ações das personagens.
UnB/CESPE – PAS 1.ª ETAPA
Subprograma 2010 – Primeira Etapa Caderno Catetinho  – 7 –Ambientes urbanos e meio natural
No mundo atual, impera a necessidade de sobrevivência
de mais de seis bilhões de seres humanos e de todas as outras
formas de organismos que contribuem para o equilíbrio dinâmico
da vida no planeta. Assim, a questão de mudanças de valores e
modos de viver da população humana é um passo importante para
a integração das cidades ao ambiente natural, tendo-se em vista
que a maioria da população mundial vive em áreas urbanas, em
cidades de várias dimensões. Essas áreas urbanas constituem
ecossistemas construídos, que, para funcionarem, precisam
abastecer-se de alimentos, ar, água e materiais de construção
provenientes das regiões em seu entorno.
Por outro lado, as cidades devolvem ao entorno água e
ar poluídos, lixo e resíduos sólidos, calor e ruído, além,
naturalmente, de produtos industriais, bens e serviços. Os mais
sofisticados valores produzidos nas cidades são as ideias, a
ciência, a tecnologia, a educação e a informação. A figura acima
apresenta as trocas realizadas pelos núcleos urbanos, as quais
podem ser analisadas como um processo em que ocorrem
entradas ( inputs ) e saídas ( outputs ) de produtos primários ou
acabados, resíduos e serviços (fluxos).
Internet: <www.teses.eps.ufsc.br/defesa> (com adaptações).
Algumas consequências do uso irracional dos recursos naturaissão a exaustão desses recursos, a poluição do ar, das águas e do
solo, a perda da biodiversidade, a aceleração do processo de
aquecimento da Terra e alterações climáticas que afetam o ciclo
hidrológico. A partir das ideias do texto acima e considerando a
situação hipotética de uma cidade em que, atualmente, em um
depósito de lixo, o volume de lixo aumenta à taxa de 11% aomês, julgue os itens de 31 a 36 e faça o que se pede nos itens 37
e 38, que são do tipo C .
31Na figura acima, é apresentada uma cidade como um tipo de
ecossistema: o ecossistema urbano. No entanto, do ponto de
vista ecológico, uma cidade é classificada como um sistema
aberto e, portanto, não pode ser considerada um ecossistema.32Na cidade hipotética apresentada, se o lixo continuar a ser
despejado no mesmo local, então, ao final de quatro meses,o volume de lixo no depósito terá ultrapassado 50% dovolume de lixo existente atualmente.
33Considerando-se as trocas realizadas pelos núcleos urbanoscom o meio circundante, verifica-se que, para que um núcleourbano não perturbe o meio circundante, é suficienteequilibrar-se o processo de entrada e saída de produtos.
34As grandes cidades brasileiras foram construídas a partir daocupação de áreas naturais, sem o devido conhecimento e orespeito às suas limitações. Assim, as metrópolesconstituíram-se como ecossistemas urbanos equilibrados deacordo com a lógica do capital imobiliário e datransformação da natureza em  produto. A segunda natureza
urbana é um sistema complexo e trágico de impactosambientais negativos e de seus desdobramentos.
35As grandes cidades mundiais dos países desenvolvidosadotaram estratégias sustentáveis de economia energética ede outros recursos naturais. Para isso, contribuiu a chamadasociedade global verde ao minimizar os impactos no meioambiente por meio de políticas e práticas individuais quevisam diminuir o consumo e conservar a natureza como umbem da humanidade.
36Considerando-se a situação hipotética descrita, conclui-secorretamente que o referido depósito de lixo já continha, trêsmeses antes, pelo menos, 75% da quantidade de lixo que tematualmente.
37No processo de poluição ambiental, o gás metano (CH4)
Aé o único rejeito orgânico emitido na decomposição do
lixo.
Bdá origem, com sua queima, ao dióxido de
carbono (CO2) e à água (H2O).
Cna quantidade de um mol, ao reagir com um mol de
oxigênio, produz um mol de dióxido de carbono e ummol de água.
Dé um dos elementos inorgânicos emitidos na
decomposição do lixo.
RASCUNHO
UnB/CESPE – PAS 1.ª ETAPA
Subprograma 2010 – Primeira Etapa Caderno Catetinho  – 8 –38Considerando lineares as relações entre demandas de
materiais, armazenagem e espaço livre, como mostradas nos
gráficos acima, assinale a opção cujo gráfico relaciona
espaço livre em função dos materiais.
A
B
C
DCélulas solares que mimetizam o funcionamento do
sistema de fotossíntese das plantas têm sido estudadas edesenvolvidas por pesquisadores brasileiros e estrangeiros. Osresultados dessas pesquisas prometem uma nova geração dematérias-primas de baixo custo, se comparadas com o silício,usado na conversão da luz solar em eletricidade. As novas célulassolares sensibilizadas por corantes, também chamadas de DSC(dye-sensitized solar cells ), têm-se mostrado uma alternativa
promissora para a produção de energia elétrica em todo o mundo.No Brasil, as pesquisas feitas no Laboratório de Nanotecnologiae Energia Solar do Instituto de Química da Universidade Estadualde Campinas possibilitaram a criação de uma empresa, a TezcaCélulas Solares, que conta fabricar, até o ano de 2012, célulassolares para recarregar baterias de telefones celulares,brinquedos, máquinas fotográficas e para serem acopladas anotebooks .
D. Ereno.Internet: <revistapesquisa.fapesp.br> (com adaptações).
Tendo o texto acima como referência e considerando os múltiplos
aspectos que ele evoca, julgue os itens 39 e 40.
39A utiliz ação das células solares mencionadas no texto
influencia os ciclos do carbono e do oxigênio, tal comoocorre com os seres autótrofos fotossintetizantes.
40A autora do texto sugere que as células solares funcionam deforma semelhante à das células de uma planta, qual seja: oscorantes dessas células, assim como o pigmento clorofila,transformam, sem perdas, a energia solar em energiaquímica.
A literatura sobre primatas nos dá boas razões para
acreditar que algumas bases do sistema conceitual humano estãopresentes em outros primatas, tais como os principais subsistemasque lidam com os raciocínios espacial, causal e social. Sechimpanzés pudessem falar, eles teriam coisas a dizer que nósreconheceríamos. No entanto, alguns pesquisadores sustentam
que vários aspectos do sistema conceitual humano, como a teoriada mente (psicologia intuitiva) e partes da física intuitiva (noçõesbásicas que nos permitem saber, por exemplo, como umaalavanca funciona), estão certamente ausentes na maioria dossímios e são, na melhor das hipóteses, senão inexistentes,rudimentares nos chimpanzés. Eles são, na forma como ocorrem,particulares aos humanos, embora não particulares à linguagem.Muitos outros sistemas conceituais humanos, apesar de ainda nãoserem sistematicamente estudados em primatas não humanos, sãofacilmente observáveis nas interações verbais humanas edificilmente discerníveis em qualquer aspecto do comportamentonatural de primatas. Nesse caso, estão os sistemas que codificame operam com as noções de essência (importante componente dabiologia e da química intuitivas), propriedade, paternidade,ferramentas de múltiplas partes, amor romântico e com a maiorparte dos conceitos morais e deônticos.
Steven Pinker e Ray Jackendoff. The faculty of language: what`s
special about it?  Cognition, n. / 95, p. 201-236 (com adaptações).
A partir das informações do texto, julgue os itens 41 e 42.
41Considerando-se que as capacidades cognitivas humanas,
entre elas, a capacidade linguística, são propriedades doscérebros humanos, é esperado que estes sejam mais“desenvolvidos” que os dos demais primatas.
42Considerando-se que alguns primatas possuem a capacidadede formar conceitos, condição necessária para que se useuma língua, e que toda língua é um sistema deemparelhamento entre um significado e uma expressãoverbal ou gestual, é correto afirmar que a incapacidadedesses primatas de adquirirem plenamente uma línguahumana natural não se deve à ausência, neles, de algumascompetências cognitivas, mas à sua incapacidade de produzire interpretar as sequências de sons e gestos usados peloshumanos para se comunicarem.

UnB/CESPE – PAS 1.ª ETAPA
Subprograma 2010 – Primeira Etapa Caderno Catetinho  – 9 –Diferentemente do que ocorreu com os indígenas, os
africanos e os afrodescendentes permaneceram no patamar de
60% da população do Brasil entre os séculos XVII e XIX. Tendo
de abdicar de suas línguas de origem, eles não tiveram escolha:
tiveram de aprender, em um processo de transmissão linguística
irregular, a língua do colonizador. Certamente, junto com o
pequeno contingente de indígenas integrados ao processo
colonizador, são eles que vão dar forma ao português geral
brasileiro, antecedente, como penso eu, do português popular ou
vernáculo brasileiro.
Rosa Virgínia Mattos e Silva. Ensaios para uma sócio-história do português
brasileiro . São Paulo: Parábola, 2004, p. 20 (com adaptações).
Tendo como referência o fragmento de texto acima, julgue os
itens de 43 a 45.
43A melhor opção para se estabelecerem as características
gramaticais e lexicais do “português geral brasileiro” seria
estudar o português falado, atualmente, pelos
afrodescendentes.
44Não condiz com as balizas da ciência contemporânea
interpretação que associe a expressão “processo de
transmissão linguística irregular” à tese da superioridade
cognitiva de alguns grupos humanos com relação a outros.
45As congadas, manifestação cultural africana difundida no
Brasil, tiveram suas raízes preservadas e mantiveram-se
puras ao longo do tempo. 
É certamente por isso que o tirano nunca é amado nem
ama ninguém: a amizade é um nome sagrado, é uma coisa santa;
ela nasce somente entre pessoas de bem e só provém de uma
estima mútua; se mantém não tanto por benefícios quanto por
uma vida virtuosa. O que torna um amigo seguro do outro é o
conhecimento que tem de sua integridade; as cauções que tem são
seu bom caráter, a fé e a constância. Não pode haver amizade
onde se encontra a crueldade, onde se encontra a deslealdade,
onde se encontra a injustiça, de modo que, entre os maus, quando
se juntam, há um complô, não uma companhia. Eles não se
entreamam, mas se entretemem; não são amigos, mas cúmplices.
Étienne de La Boétie. Discours de la servitude
volontaire . Paris: Gallimard, 2008 (com adaptações).
A partir das ideias do texto acima, julgue os itens 46 e 47.
46A noção de amizade expressa por La Boétie pode ser
relacionada aos temas contemporâneos da individualidade e
do isolamento, característicos da solidão existencial.
Conforme o texto, onde há amizade há amor,
companheirismo e lealdade. Por isso, entre amigos, há
intimidade e confiança. Nesse sentido, a amizade pode ser
considerada um antídoto para a solidão existencial atual.
47O seguinte raciocínio é coerente com as ideias do texto:
quem é tirano não ama nem é amado; quem não é amado
nem ama não experimenta nem inspira amizade; logo, quem
tem ou inspira amizade não é tirano.O bullying compreende comportamentos com 1
diversos níveis de violência, que vão desde chateações
inoportunas ou hostis até fatos agressivos, sob forma verbalou não, intencionais e repetidos, sem motivação aparente,
4
provocados por um ou mais estudantes em relação a outro ououtros, causando dor, angústia, exclusão, humilhação ediscriminação.
7
Pesquisa realizada pelo IBGE apontou Brasília
como a capital do bullying . Segundo o estudo, 35,6% dos
estudantes entrevistados disse ram ser vítimas constantes de 10
agressão. Belo Horizonte aparece em segundo lugar, com
35,3%, e Curitiba, em terceiro lugar, com 35,2%.
A população-alvo da pesquisa foi formada por 13
estudantes do 9.º ano do ensino fundamental (antiga 8.ª série)de escolas públicas e privadas das capitais dos estados e doDistrito Federal. O cadastro de seleção da amostra foi
16
constituído por 6.780 escolas.
Durante a pesquisa, foi feita a seguinte pergunta aos
estudantes: “Nos últimos 30 dias, com que frequência alguns 19
dos seus colegas de escola o esculacharam, zoaram,mangaram, intimidaram ou caçoaram tanto que você ficoumagoado, incomodado ou aborrecido?”
22
Em Brasília, o maior número de casos ocorreu nas
escolas particulares: 35,9%, contra 29,5% nas escolaspúblicas. Segundo a pesquisa, o bullying é mais frequente
25
entre estudantes do sexo masculino (32,6%) que entre
escolares do sexo feminino (28,3%).
A tabela a seguir apresenta os resultados dessa 28
pesquisa em algumas unidades da Federação.
unidade da Federação percentualpopulação
aproximada
(× 1.000)
Distrito Federal 35,6 2.600
Belo Horizonte 35,3 2.450Curitiba 35,2 1.850Vitória 33,3 1.700Porto Alegre 32,6 1.450João Pessoa 32,2 700São Paulo 31,6 20.000Campo Grande 31,4 750.000Goiânia 31,2 2.100Teresina e Rio Branco 30,8 1.100
A partir dessas informações e co nsiderando que as quantidades
de estudantes matriculados no ensino fundamental nas localidadesapresentadas na tabela sejam diretamente proporcionais àsrespectivas populações, por uma mesma constante, julgue os itens
de 48 a 54 e faça o que se pede nos itens 55, que é do tipo C , e
56, que é do tipo B .
48Se, em uma escola do DF, foram entrevistados 163
estudantes do sexo masculino que sofreram bullying  e se,
para esse grupo de estudantes, a entrevista realizadaconfirmou os dados apresentados na tabela, então esse grupoera constituído por mais de 600 estudantes.
UnB/CESPE – PAS 1.ª ETAPA
Subprograma 2010 – Primeira Etapa Caderno Catetinho  – 10 –49As ocorrências de bullying  são proporcionalmente maiores
em Curitiba que em Goiânia, apesar de, nesta capital,  haver
numericamente mais estudantes que já sofreram esse tipo de
agressão.
50O bullying é uma forma de violência praticada contra jovens
e adultos no ambiente escolar, principalmente nas escolas
públicas localizadas em áreas periféricas das grandes
cidades.
51No texto, o bullying é caracterizado como uma conduta que
gera determinados efeitos, conforme descrito em duas
passagens: a das linhas de 1 a 7 e a das linhas de 19 a 22.
Considerando o contexto em que foi realizada a referida
pesquisa e os seus objetivos, seria indiferente se, na pergunta
dirigida aos estudantes, fosse utilizada a primeira ou a
segunda descrição de bullying .
52Por suas características, o teatro no ambiente escolar é opção
para o enfrentamento do bullying , pois, na apresentação de
uma peça, estão envolvidas dimensões racionais e
existenciais, o que conduz à reflexão sobre o tema, por meio
da representação cênica, a qual permite que as consequências
das ações sobre um outro ganhem concretude.
53A distribuição regional das capitais com os maiores índices
de bullying indica que esse fenômeno ocorre com mais
frequência na Região Centro-Sul do Brasil. Teresina e Rio
Branco são as duas únicas capitais atingidas pelo fenômeno
que estão fora desse recorte territorial.
54As informações do texto permitem inferir que o bullying é
um fenômeno social que envolve questões de gênero e renda.
55Considere que, depois da im plementação de  uma política
pública voltada aos alunos matriculados nas escolas de
ensino fundamental, a quantidade de alunos vítimas de
bullying  no DF tenha-se tornado igual à quantidade de
alunos vítimas do mesmo problema em Goiânia. Nesse caso,
a percentagem de estudantes do ensino fundamental do DF
que deve ser subtraída de 35,6% para se atingir a quantidade
de vítimas de bullying registrada em Goiânia é 
Ainferior a 15%.
Bsuperior a 15% e inferior a 20%.
Csuperior a 20% e inferior a 25%.
Dsuperior a 25%.
56Considere que um grupo de 3.000 estudantes provenientes de
escolas do DF tenha sofrido bullying e que os dados aferidos
na pesquisa relativos a esse grupo de estudantes sejam
confirmados. Com base nessa situação, calcule a quantidade
de mulheres presentes nesse grupo. Após efetuados todos os
cálculos solicitados, despreze, para marcação no Caderno de
Respostas, a parte fracionária do resultado final obtido, caso
exista.RASCUNHO
UnB/CESPE – PAS 1.ª ETAPA
Subprograma 2010 – Primeira Etapa Caderno Catetinho  – 11 –A natureza do homem é mesmo de ser livre e querer
sê-lo; mas, também, sua natureza é tal que naturalmente ele
adquire a dobra que sua educação lhe dá.
Então, digamos que, para o homem, parecem naturais
todas as coisas das quais ele se alimenta e às quais está
acostumado.
Assim, a primeira razão da servidão voluntária é o
costume. 
Étienne de La Boétie. Discours de la servitude
volontaire . Paris: Gallimard, 2008 (com adaptações).
A partir do fragmento de texto acima, extraído da obra Discurso
Sobre a Servidão Voluntária , de Étienne de La Boétie, julgue
os itens 57 e 58.
57Na obra em referência, o conceito de servidão voluntária
envolve a ideia de que a liberdade nunca é concedida, pois
ela é natural.
58No título da obra Discurso Sobre a Servidão Voluntária ,
Boétie usou noções radicalmente heterogêneas, e mesmo
contraditórias, cujo confronto gera novidade de sentido,
visto que este ultrapassa o das categorias políticas admitidas.
Como preguiçosos foram classificados os brasileiros por
quantos viajantes aportaram na América portuguesa. Seus
habitantes, com certeza, não se viam assim. Para eles, o trabalho
era importante ou, mais que isso, vital para alcançarem algum
reconhecimento. Não importava, contudo, que, em boa parte, sua
ocupação consistisse em administrar a mão de obra cativa, cujo
labor deixava tempo livre para a ociosidade, que escandalizava
os estrangeiros, até os oriundos de países escravistas. O morador
do Brasil, portanto, jamais se imaginaria como um vadio; para
ele, vadio era o sem-ofício, o vagabundo sem morada certa, a
prostituta, o mendigo, o desclassificado, enfim, o que não pagava
impostos e cuja atividade não se destinava a beneficiar seu meio
ou o Estado.
Emanuel Araújo.  O teatro dos vícios. Transgressão e
transigência na sociedade  urbana colonial . Rio de Janeiro:
José Olympio, 1997, p. 180 (com adaptações).
Tendo esse fragmento de texto como referência inicial, julgue os
itens de 59 a 63.
59A “preguiça” dos habitantes do Brasil colonial, mencionada
pelos estrangeiros europeus, foi difundida pelos portugueses,
não com relação à sociedade em geral, mas, sobretudo, com
relação às populações indígenas. Os colonizadores, em sua
visão etnocêntrica, entenderam que os povos indígenas eram
pouco afeitos ao trabalho, por se dedicarem à guerra, à caça
e às cerimônias religiosas, conjunto de atividades que, na
perspectiva europeia, não era próprio das classes
trabalhadoras. 
60No período colonial, o Brasil foi visitado não apenas por
estudiosos e curiosos, que vinham conhecer a flora, a fauna
e a nossa sociedade, mas também por instituições de caráter
científico, organizadoras de missões de estudo, e instituições
religiosas, como a Inquisição. 61A conduta de vadio, tal como sugere o texto, era condenada
pelas autoridades civis e eclesiásticas. A punição a esse
crime, como a muitos outros, estava prevista nas Ordenações
do Reino, corpo legal ordenado pelo rei Felipe, que, no
século XVII, conseguiu eliminar as leis da Igreja.
62Pagar impostos era uma forma de ser reconhecido como bomsúdito de Sua Majestade, e cobrar impostos de forma justa
era a maneira de ser reconhecido como bom monarca pelos
súditos.
63O trabalho dos escravos permitia aos senhores donos deengenhos uma vida luxuosa e confortável, o que os
transformava na nobreza da terra, em situação de igualdade
com os nobres portugueses e europeus.
Cena V
Cardoso ( Caindo extenuado em uma cadeira ) — Uf! 
Amália ( Entrando ) — Feriu-te o maldito, feriu-te? 
Cardoso — Creio que não. ( Apalpando-se ) Não feriu, não, Sinhá!
Se não fossem as ordenanças que estavam na porta, a estas horas
estavas viúva! 
Amália — Credo! Viúva! 
Cardoso — Maldita subdelegacia! Maldita a hora em que aceitei
semelhante cargo! 
Amália — Como estás suando! Esta camisa é incapaz de aparecer
no batizado... 
Cardoso — É verdade! O batizado! Vou mudar de camisa... 
Amália — Mas isso depressa... depressa! ( Saída falsa de
Cardoso ) Ó Senhor Deus! Isto contado lá se acredita! É bem
feito, senhor meu marido, é bem feito! Quem não quiser ser lobo,
não lhe vista a pele.
Artur Azevedo. A pele do lobo . In: INACEN, v. 7, Clássicos do teatro brasileiro . 
Considerando o fragmento acima e a obra A Pele do Lobo , de
Artur Azevedo, julgue os itens de 64 a 66.
64Amália, esposa de Cardoso, revela, em suas falas,
determinação e coragem, o que, no contexto da sociedade
fluminense da época, representava a força da mulher, figura
que simbolizaria a volta a um estado de equilíbrio e a
recuperação de um comportamento ético — aspectos que
agradariam a sociedade burguesa.
65A exclamação de Cardoso “Maldita a hora em que aceiteisemelhante cargo!” evoca a hipocrisia do personagem e
apresenta-se como uma crítica do autor à sociedade da
época.
66Observada em sua totalidade, a obra A Pele do Lobo  retrata
as mazelas da sociedade fluminense do século XIX,
enfocando o comportamento humano em relação de
causalidade, aspecto reforçado pela citação por Amália do
dito popular, que evoca a natureza do lobo.
UnB/CESPE – PAS 1.ª ETAPA
Subprograma 2010 – Primeira Etapa Caderno Catetinho  – 12 –Prólogo
Amigo leitor, arribou a certo porto do Brasil, onde eu
vivia, um galeão, que vinha das Américas espanholas. Nele se
transportava um mancebo, cavalheiro instruído nas humanas
letras. Não me foi dificultoso trav ar com ele uma estreita amizade
e chegou a confiar-me os manuscritos que trazia. Entre eles,
encontrei as Cartas Chilenas, que são um artificioso compêndio
das desordens que fez no seu governo Fanfarrão Minésio, general
do Chile.
Logo que li estas Cartas, assentei comigo que as devia
traduzir na nossa lí ngua, não só porque as julguei merecedoras
deste obséquio, pela simplicidade do seu estilo, como, também,
pelo benefício, que resulta ao público, de se verem satirizadas as
insolências deste chefe, para emenda dos mais, que seguem tão
vergonhosas pisadas.
Um D. Quixote pode desterrar do mundo as loucuras dos
cavaleiros andantes; um Fanfarrão Minésio pode também corrigir
a desordem de um governador despótico.
Carta III
Carta 3.ª em que se contam as injustiças e violências que
Fanfarrão executou, por causa de uma cadeia, a que deu
princípio.
(...)
Pretende, Doroteu, o nosso chefe 1
Erguer uma cadeia majestosa,
Que possa escurecer a velha fama
Da torre de Babel e mais dos grandes, 4
Custosos edifícios que fizeram,Para sepulcros seus, os reis do Egito.
Talvez, prezado amigo, que imagine
7
Que neste monumento se conserveEterna, a sua glória, bem que os povos
Ingratos não consagrem ricos bustos
10
Nem montadas estátuas ao seu nome.Desiste, louco chefe, dessa empresa:
Um soberbo edifício levantado
13
Sobre ossos de inocentes, construídoCom lágrimas dos pobres, nunca serve
De glória ao seu autor, mas, sim, de opróbrio.
16
Desenha o nosso chefe, sobre a banca,Desta forte cadeia o grande risco,
A proporção do gênio e não das forças
19
Da terra decadente, aonde habita.Ora, pois, doce amigo, vou pintar-te
Ao menos o formoso frontispício.
22
Verás se pede máquina tamanhaHumilde povoado, aonde os grandes
Moram em casas de madeira a pique.
25
Tomás Antonio Gonzaga. Cartas Chilenas . São
Paulo: Martins Claret, 2007, p.15 e 49.
Considerando a obra Cartas Chilenas , de Tomás Antônio
Gonzaga e os fragmentos de texto acima, julgue os itens de67 a 71.67A partir dos fragmentos extraídos de Cartas Chilenas , é
correto inferir que a história se repete, pois os líderespolíticos governam da mesma maneira, desde a Antiguidadeao Brasil Colônia.
68Nos versos 23, 24 e 25, a crítica à megalomania deFanfarrão Minésio ratifica a apresentada nos versos 3, 4 e 5.
69Na apresentação do “artificioso compêndio”, que narradesordens acontecidas em certo governo, o quem, o quandoe o onde — deslocados do cenário mineiro da época —apontam o ‘disfarce’ típico das obras árcades, em que sãoempregados elementos em referência a um “passadodistante”.
70Depreende-se da carta que as “violências que Fanfarrãoexecutou” estão centradas no escravo africano e na aplicaçãode açoites, o que representa uma denúncia contra ogovernador de Vila Rica e, ainda, contra as leis do reino,entre elas, a que dava permissão a senhores de escravo deaplicar qualquer modalidade de castigos em situações dedelitos caseiros praticados por escravos.
71No trecho “Um soberbo edifício levantado/Sobre ossos deinocentes, construído/Com lágrimas dos pobres, nunca
serve/De glória ao seu autor, mas, sim, de opróbrio”, adesarticulação de vocábulos no corpo dos versos implica orompimento da composição decassílaba, característica da
obra Cartas Chilenas .
Considerando a figura acima, julgue os itens 72 e 73.
72A imagem acima ilustra uma comunicação com fins
reprodutivos entre organismos de espécies diferentes, osquais, após copularem e gerarem descendentes, utilizarão omesmo tipo de comunicação para procriar.
73No ambiente natural, uma das espécies apresentadas naimagem ocuparia o primeiro nível trófico, e a outra,o segundo.
UnB/CESPE – PAS 1.ª ETAPA
Subprograma 2010 – Primeira Etapa Caderno Catetinho  – 13 –Ficar × Namorar
Talvez uma das grandes inovações, no que concerne às
possibilidades de relacionamento afetivo e sexual, tenha sido o
surgimento do ficar. Não se sabe muito bem quando ou onde
começou, mas o fato é que o ficar se apresentou como alternativa
mais flexível que o namoro. Os limites do ficar são determinados
pelo próprio casal. O grande diferencial é que não há, no ficar,
obrigatoriedade de continuidade nem de fidelidade, ou seja, não
há compromisso. Entretanto, o ficar é um importante fator de
aprendizado social, afetivo e sensorial. O namoro,
contratualmente representado pelo compromisso e pela
fidelidade, com implícita intenção de continuidade, tem como
questão especial o medo da traição.
Em uma pesquisa da Unesco, em 2010, per guntou-se aos
jovens com quantas pessoas eles tinham mantido relações sexuais
nos 12 meses anteriores à pesquisa. Os resultados estão
apresentados na tabela a seguir.
faixa etária número de pessoassexo
masculino
%sexo
feminino
%
10 a 14 anos uma pessoa 75 66,7
de 2 a 5 pessoas 25 33,3
15 a 19 anos 1 pessoa 53 82,4
de 2 a 5 pessoas 43,9 16,5de 6 a 10 pessoas 1,6 1,1mais de 10 pessoas 1,5 0,0
20 a 24 anos 1 pessoa 35,3 88,9
de 2 a 5 pessoas 52,9 0,0de 6 a 10 pessoas 11,8 11,1
José Leonídio Pereira et al (Org.).  Sexualidade na adolescência no
novo milênio . Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro,
Pró-reitoria de Extensão, 2007 (com adaptações).
A partir das informações do texto, e considerando os dados
apresentados na tabela, julgue os itens de 74 a 76 e faça o que se
pede no item  77, que é do tipo C .
74Somente um dos comportamentos referidos no texto — ficar
ou namorar — é influenciado pela produção de hormônios
sexuais.75O ato de ficar pode diminuir a chance de contaminação por
DSTs ou de gravidez indesejada.
76Considere que a tabela apresente os dados de uma pesquisarealizada, por faixa etária, com um mesmo número de
indivíduos para cada um dos dois gêneros. Nesse caso, a
quantidade de pessoas que mantiveram relações sexuais
com, no mínimo, dois parceiros no ano anterior ao da
pesquisa é maior na população masculina que na feminina,
independentemente da faixa etária desses indivíduos.
77Considere que, em um grupo formado por 4.000 mulherescom idade entre 10 e 14 anos e 4.000 mulheres com idade
entre 20 e 24 anos, todas as mulheres tenham mantido, no
ano anterior ao da pesquisa, relações sexuais que resultaram
em gravidez. Nessa situação, tendo como base os dados
apresentados na tabela, é correto inferir que a quantidade de
mulheres com maior risco de parto cesário entre as que
tiveram mais de 1 parceiro no ano é
Amenor que 500.
Bmaior que 500 e menor que 1.000.
Cmaior que 1.000 e menor que 1.500.
Dmaior que 1.500.
RASCUNHO
UnB/CESPE – PAS 1.ª ETAPA
Subprograma 2010 – Primeira Etapa Caderno Catetinho  – 14 –
Moça com brinco de pérola , 1665, Jan Veermer.
O retrato está na origem da pintura. Para o naturalista
romano Caio Plínio Segundo, o Velho, a pintura começa com o
contorno da sombra humana projetada em uma parede. O
naturalista reconta a história de amor que deu origem ao retrato.
Trabalhando com a terra, Butades de Sícion, um oleiro de
Corinto, foi o primeiro a inventar a arte de modelar retratos em
argila, graças à sua filha. Ela, apaixonada por um jovem que
partia para o estrangeiro, traçou, numa parede, o contorno da
sombra de sua face à luz de uma lamparina. Seu pai, aplicando
argila ao contorno, confeccionou um modelo e o colocou no fogo
para endurecer, junto com os outros vasos de barro. A lenda da
jovem que contorna a sombra do rosto do amado projetada na
parede põe o desejo na origem da pintura. O retrato surge, assim,
como signo de uma ausência, expressão de uma nostalgia,
resposta à morte. Mas também é preciso notar que a lenda fala de
um retrato fixado a partir da sombra e isso leva a pensar na
precariedade de todo retrato, na sua qualidade imaterial e fugidia,
na ilusão de imagem que o constitui. A sombra é já a ausência da
forma original, seu reflexo pelo avesso, sua contraface escura, e
é, também, sua submissão ao tempo e à memória. 
Lúcia Teixeira. Sou, então, pintura: em torno de
autorretratos de Iberê Camargo . In: Alea: Estudos
Neolatinos , v.7, n.º 1, Rio de Janeiro, 2005.
A partir do texto e da figura acima, a qual representa a obra
Moça com brinco de pérola , de Jan Veermer, julgue os itens de
78 a 80.
78A perspectiva, presente na composição da obra  Moça com
Brinco de Pérola , é uma técnica pela qual o artista elabora
e constrói o espaço pictórico.
79A sombra é um vestígio, uma imagem inexata daquilo que a
projeta. Platão, na obra  República , assimila a pintura à
noção de sombra e considera a sombra menos real que o
objeto do qual é projeção, e o obj eto, menos real que a ideia
do objeto. Considerando essas informações, é correto inferir
que, segundo Platão, o retrato representa corretamente o
retratado.
80O quadro Moça com Brinco de Pérola exemplifica o desejo
de reconhecimento e perpetuação, que está no centro da
existência da arte do retrato.
As preferências musicais são referência para o
conhecimento das pessoas, já que essas preferências revelamquem as pessoas são e o que querem ou não ser. Assim, asescolhas nem sempre se ligam a critérios musicais, mas ao que amúsica representa para cada pessoa ou para o grupo socioculturalem que ela se insere. Em uma pesquisa sobre gosto musical,foram obtidos os dados apresentados na tabela a seguir.
tipos
musicaiship-h
opreggae rockhip-hop  
e reggae  hip-hop
e rockreggae
e rock todos
os três
tipos
ouvintes 102 83 93 25 37 18 7
A partir dessas informações, julgue os itens de 81 a 83.
81Os dados da tabela mostram que, entre os jovens
participantes da pesquisa, 59 revelaram preferência por maisde um tipo musical.
82Mais de 135 jovens revelaram preferência por apenas umdos tipos de música pesquisados.
83O número total de jovens participantes da mencionadapesquisa é 205.
Tendo como referência o texto e as músicas O quam mirabilis
est, de Hildegard Von Bingen, Eu nasci há dez mil anos atrás ,
de Raul Seixas, L’amour est un oiseaux rebellee , de Georges
Bizet, e Bachiana n.º 4 , de Villa-Lobos, julgue a
verossimilhança das situações hipotéticas apresentadas nos itens84 e 85.
84Na sala, os pais, amantes de ópera, emocionam-se ao som de
L’amour est un oiseaux rebellee , de Georges Bizet,
enquanto o filho mais jovem, roqueiro, ensaia, em seu
quarto, Eu nasci há dez mil anos atrás .
85Na abertura de um festival de música, as tribos funk vibram
com a banda de Hildegard Von Bingen quando o baixo toca
a introdução de O quam mirabilis est . Na segunda parte do
festival, as tribos do rock cantam em coro a Bachiana  n.º 4
ao som da guitarra de Heitor Villa-Lobos.
UnB/CESPE – PAS 1.ª ETAPA
Subprograma 2010 – Primeira Etapa Caderno Catetinho  – 15 –Nova lei anti-imigração entra em vigor
Brasília — A nova lei de imigração do Arizona, nos
Estados Unidos da América (EUA), entrou em vigor hoje (29),por ordem da justiça federal norte-americana, mas sem os itenscontrovertidos, como o que criminaliza suspeitos de seremimigrantes ilegais. Por meio de liminar, a juíza Susan Boltoninvalidou trechos mais polêmicos da lei até que haja uma decisãofinal sobre sua constitucionalidade.
Só nos EUA, de acordo com estimativas de 2009 do
Ministério das Relações Exteriores, vive 1,2 millhão debrasileiros. Na região do Consulado do Brasil em Los Angeles,que inclui o estado do Arizona, estão 52 mil brasileiros. Os dadosreferem-se apenas aos imigrantes legais.
As informações são da BBC Brasil. A decisão dos vetos,
anunciada poucas horas antes de a lei entrar em vigor, éconsiderada uma vitória para o governo do presidente BarackObama. Ele criticou, em público, a lei que torna crime estaduala presença de imigrantes ilegais. Pesquisas de opinião, porém,revelam que a maioria dos americanos apoia a lei, e muitosestados já estudam adotar legislações semelhantes.
Os principais vetos incidiram sobre o trecho que
expressava a permissão a policiais de checarem os documentos deimigração de pessoas abordadas por outras infrações ou porsuspeita de estarem ilegalmente no país.
Também foi suspensa a parte em que se considera crime
não portar documentos de imigração e se proíbe quetrabalhadores sem documentos busquem emprego. Houvebloqueio também ao item em que se permite à polícia prender,sem mandado, pessoas suspeitas de terem cometido um crimepelo qual poderiam ser deportadas.
O Departamento de Justiça dos EUA ingressou com uma
ação judicial contra a lei de imigração do Arizona, porconsiderá-la inconstitucional. Nos EUA, as po líticas de imigração
são de responsabilidade do governo federal. O governo doArizona deverá recorrer da decisão da juíza.
Os opositores afirmam que a lei é discriminatória e iria
afetar, especialmente, a população hispânica. Para os defensores,o governo federal fracassou no que se refere à questão daimigração ilegal, que causa grande preocup ação na região. Muitos
no Arizona, localizado na fronteira com o México, relacionam ogrande fluxo de imigrantes ilegais a um suposto aumento nacriminalidade.
Internet: <www.portalexame.abril.com.br> (com adaptações).
Tendo o texto acima como referência, julgue os itens de 86 a 89.
86Uma explicação adequada para a grande quantidade de
latino-americanos no Arizona é o fato de esse estado estar nafronteira com o México, país que serve de rota para aentrada, nos EUA, de imigrantes ilegais de várias partes domundo, principalmente da América Latina. 
87É, às vezes, pautada por perspectiva xenófoba a adoção deleis cujo objetivo é impedir ou dificultar a entrada epermanência de estrangeiros no mercado de trabalho empaíses desenvolvidos, como, por exemplo, nos EUA.
88Os brasileiros, considerados um grupo à parte da população
migrante de origem latino-americana nos EUA, são
chamados de luso-americanos.
89Os grupos de migrantes latino-americanos concentram-se nas
grandes e médias cidades industriais dos estados
norte-americanos do meio oeste e da costa leste, como Los
Angeles e San Francisco, na Califórnia, Phoenix, no
Arizona, e Miami, na Flórida.RASCUNHO
UnB/CESPE – PAS 1.ª ETAPA
Subprograma 2010 – Primeira Etapa Caderno Catetinho  – 16 –Determinada empresa, fabricante das medalhas usadas em uma
edição das Olimpíadas de Inverno, anunciou que reaproveitou lixo eletrônicona composição de parte das medalhas. O especialista responsável peloprocesso afirmou que é mínima a quantidade de materiais reciclados nafabricação de uma medalha. A empresa utilizou 6.800 kg de lixo eletrônicopara conseguir empregar 4,96 kg de metais nas medalhas. Mesmo assim, obenefício é significativo. Sem a iniciativa, o gás carbônico emitido naprodução das medalhas seria mais que o dobro do que foi emitido. A figuraa seguir ilustra esse processo. 
Felipe Pontes e Daniel das Neves (ilust.). In: Galileu , 26/2/2010.
A partir das informações acima, julgue os itens de 90 a 92 e faça o que se
pede no item 93, que é do tipo B .
90Considerando-se que o bronze é uma liga metálica constituída,
principalmente, de cobre e estanho, é correto afirmar que uma medalhade bronze não apresenta uma única temperatura de fusão e ebulição.
91Considere que cada medalha de ouro reciclada tenha massa de 100 g eapresente composição idêntica àquela referida no texto. Nesse caso,para a obtenção de 50 g de ouro, seria necessário extrair totalmente oouro contido em, pelo menos, 6 dessas medalhas.
92A massa de 12.240 kg de CO2 produzidos na confecção das medalhas
corresponde a mais de 250.000 mols desse gás. 93Considere que cada medalha de bronze apresente10 g de estanho na sua composição e que o Snmetálico seja obtido a partir da redução dacassiterrita (SnO
2) pela seguinte reação:
              SnO2(s) + C(s) 6 Sn(s) + CO2(g).
Com base nessas informações, calcule a massa de
gás carbônico, em gramas , liberada na obtenção
do estanho necessário para a confecção de 100medalhas de bronze. Após efetuados todos oscálculos solicitados, despreze, para marcação noCaderno de Respostas, a parte fracionária doresultado final obtido, caso exista.
RASCUNHO
UnB/CESPE – PAS 1.ª ETAPA
Subprograma 2010 – Primeira Etapa Caderno Catetinho  – 17 –
As águas subterrâneas podem ser contaminadas por
diversos tipos de substâncias que prejudicam a sua utilização. A
contaminação ocorre lentamente, pois seu trajeto é feito através
do solo e de rochas permeáveis. Na figura acima, são
apresentadas algumas formas de contaminação.
Internet: <www.igm.ineti.pt> (com adaptações).
Considerando essas informações e a figura acima, julgue os itens
de 94 a 98 e faça o que se pede no item 99, que é do tipo D .
94As variáveis termodinâmicas volume e temperatura são
suficientes para se definir o estado de um gás.
95A contaminação por algumas substâncias, mesmo que em
processo lento, pode causar impactos negativos mais
imediatos ao meio, pois algumas substâncias entram na
cadeia alimentar e aumentam sua concentração nos
organismos a cada nível trófico.
96Considere a situação em que, sob um bairro, passem águas
subterrâneas que estejam sendo contaminadas pelos dejetos
do esgoto caseiro. Nessa situação, a construção de fossas
sépticas é uma solução adequada para solucionar o
problema.
97A decomposição aeróbica do lixo por micro-organismos e
bactérias é um processo que gera gás metano e gás
sulfídrico.
98No ciclo do nitrogênio, o N2 reage com o H2 para formar a
amônia, H2N2.99Considere que, no processo de formação da chuva ácida, o
dióxido de enxofre liberado da queima de combustíveis
reage em duas etapas:
I na atmosfera, o dióxido de enxofre reage om o oxigênio
para formar o trióxido de enxofre;
II o trióxido de enxofre formado reage com a água da
chuva, produzindo o ácido sulfúrico.
A partir dessas informações, indique as equações
balanceadas relativas aos processos do dióxido de enxofre na
presença de água e oxigênio formando ácido sulfúrico. 
1
5
10
(Não se esqueça de transcrever a sua resposta para o Caderno de Respostas.)
RASCUNHO
UnB/CESPE – PAS 1.ª ETAPA
Subprograma 2010 – Primeira Etapa Caderno Catetinho  – 18 –Do ponto de vista da ciência moderna, todo modelo deve
ser não só logicamente consistente, mas consistente também coma experiência. No século XVII, experiências demonstraram queo comportamento das substâncias era inconsistente com a ideia dematéria contínua, e o modelo de matéria de Aristótelesdesmoronou. Em 1808, o químico inglês John Dalton propôs queas propriedades da matéria poderiam ser explicadas em termos docomportamento de partículas finitas, unitárias. Dalton acreditavaque o átomo seria a partícula elementar da matéria.
Com base nas informações acima, julgue os itens de 100 a 103.
100Considere que, após reação completa de uma substância A,
de massa mA, com uma substância B, de massa mB, em um
sistema fechado, apenas dois compostos sejam encontradosno recipiente: uma substância C, de massa m
C, e uma
substância D. Nesse caso, de acordo com a lei da
conservação da massa, a massa de D é dada pela
relação ( mA + mB) ! mC.
101O modelo de Dalton é capaz de explicar, de maneira precisa,
a condutividade elétrica dos materiais.
102Considerando-se que, no atomismo da Grécia Antiga, formae peso eram assumidos como algumas das propriedadesfundamentais dos átomos, verifica-se que essa perspectivadifere da adotada no modelo de Dalton, que concebia osátomos como se fossem esferas perfeitas, de modo que todosos átomos de um dado elemento eram considerados idênticose os átomos de diferentes elementos eram consideradoscomo possuidores de massas distintas.
103A teoria de Dalton explica algumas leis simples decombinação química, como a le i da composição constante,
qual seja: se, em determinado composto, o número relativode átomos e seus tipos são constantes, haverá, também,proporção entre as massas desses elementos.
CBERS – Satélite Sino-Brasileiro de Recursos Terrestres
O Programa CBERS, nascido de uma parceria inédita
entre Brasil e China no setor técnico-científico espacial,propiciou a construção de dois satélites. Com isso, o Brasilingressou no grupo de países detentores da tecnologia desensoriamento remoto.
O satélite CBERS-1, de massa 1.450 kg, foi lançado,
com sucesso, pelo foguete Longa Marcha 4B, a partir do Centrode Lançamento de Taiyuan, na República Popular da China. Aqueima dos três estágios do foguete chinês ocorreu conformeprevisto. A liberação do CBERS-1 ocorreu 13 minutos após olançamento do Longa Marcha 4B. O CBERS-2, segundo satélitedesenvolvido pelo Brasil em conjunto com a China, foi lançadocom sucesso em 21 de outubro de 2003.
Imagens desses satélites são usadas em importantes
campos, como controle do desmatamento e queimadas naAmazônia Legal, monitoramento de recursos hídricos, áreasagrícolas, crescimento urbano, ocupação do solo e educação. Asórbitas desses satélites são heliossíncronas e ficam à altitude de778 km, perfazendo os satélites, aproximadamente, 14 revoluçõespor dia. Nessa órbita, os satélites cruzam o equador sempre namesma hora local, 10 h 30 min, permitindo que se tenha sempreas mesmas condições de iluminação solar para a comparação deimagens tomadas em dias diferentes. Os satélites obtêm acobertura da Terra em 26 dias, tempo necessário para se terimagens de todo o globo terrestre utilizando-se as câmeras CCDe IRMSS, que possuem campos de visada de 113 km e 120 km,respectivamente. Utilizando-se, contudo, a câmera WFI, queconsegue imagear uma faixa de 890 km de largura, o temponecessário para a cobertura global é de cinco dias. 
Internet: <www.cbers.inpe.br> (com adaptações).
UnB/CESPE – PAS 1.ª ETAPA
Subprograma 2010 – Primeira Etapa Caderno Catetinho  – 19 –Na figura acima, que representa uma área de
desmatamento registrada hoje pelo mencionado satélite, a área
cinza foi registrada há um ano e a área mais clara mostra o quanto
o desmatamento cresceu nesse período. 
Com base nessas informações e considerando o raio da Terra
igual a 6.400 km, julgue os itens de 104 a 115.
104A velocidade necessária para um objeto escapar da Terra
depende não da massa desse objeto, mas da massa da Terra.
105No ano anterior ao do registro apresentado, foi desmatada
área superior a 290.000 m2.
106O crescimento da área desmatada no período foi superior em
18% em relação à área registrada no ano anterior. 
107O triângulo ABD é retângulo.
108Os segmentos DC e DE formam um ângulo 2 cuja tangente
satisfaz a relação tg( 2) = 2. 
109Suponha que, em um certo instante t, o satélite esteja em um
ponto P na linha do equador e que, depois de uma revolução
completa, ele cruze a linha do equador em um outro ponto Q.
Nessa situação, é correto afirmar que a distância entre esses
dois pontos é maior que 2.800 km.
110Em um dia, é superior a 38.000 km o comprimento ao longo
da linha do equador da parte não coberta pela câmara
IRMSS do satélite.
111A energia mecânica do satélite é inferior a !0,4 × 1011 J.
112Suponha que um satélite CBRES tenha sido planejado para
ser geoestacionário. Nesse caso, esse satélite deve ser
colocado a altura maior que 778 km acima da superfície
terrestre.
113O trabalho total realizado pela força gravitacional sobre o
satélite é diferente de zero, pois a força de interação
gravitacional é conservativa.
114Suponha que o CBERS se encontre em órbita, em um ponto
sobre a linha do equador da Terra, à mesma altura de um
satélite geoestacionário, mas girando em sentido contrário à
rotação da Terra. Nesse caso, o CBERS é um satélite
geoestacionário.
115Suponha que, devido a um erro de cálculo, o satélite CBERS
tenha sido lançado para atingir a mesma altitude de 778 km,
porém com velocidade radial inicial 20% maior que a
inicialmente prevista. Nesse caso, a energia potencial do
satélite será 20% maior que a sua energia cinética.RASCUNHO
UnB/CESPE – PAS 1.ª ETAPA
Subprograma 2010 – Primeira Etapa Caderno Catetinho  – 20 –Xavier fora mais longe. Aquele mar de incêndio, aquele
braseiro desesperado e perene era a fixação do fogo maldito daluxúria, era o fogo de Satanás, porque Satanás, em pessoa, noprimeiro plano, completamente cor de pitanga, com as pernastortas e o ar furioso, abatia, a seus pés, vestida de azul celeste,uma pobre senhora.
Esse último painel punha-me inteiramente tonto. Mas
não é uma das grandes preocupações da Arte comover os mortais,comovê-los até mais não poder? Xavier comovia, eu estavacomovido. Nem sempre é possível obter tanta coisa nasexposições anuais. O meu amigo levou o excesso a apresentar-meo ilustre artista.
— Aqui está o Xavier.Voltei-me.— Os meus sinceros cumprimentos. Há sopro romântico,
há imaginação, há ardência nesta decoração, fiz com o ardogmático dos críticos ignorantes de pintura.
Ingenuamente, Xavier olhou para mim e, primeiro
homem que não se julga célebre neste país, balbuciou:
— Eu não sei nada...Isso está para aí...Se soubesse fazer
alguma coisa de valor até ficava triste — só com a ideia de queum dia talvez a levassem do meu país...
João do Rio. A alma encantadora das ruas .
Internet: <www.dominiopublico.gov.br>.
Tendo como referência o fragmento acima da obra A Alma
Encantadora das Ruas , de João do Rio, julgue os itens 116 e
117.
116Pelo tom geral da obra referida, e desse trecho em particular,
seria negativa a resposta condizente com a perspectiva donarrador à pergunta “Mas não é uma das grandespreocupações da Arte comover os mortais, comovê-los atémais não poder?”
117Há indicações, no texto, de que Xavier aplicou o conceito deperspectiva na mencionada pintura.
Stonehenge, sítio arqueológico pré-histórico localizado
nas planícies da Inglaterra, foi considerado Patrimônio daHumanidade pela Unesco. A estrutura principal é formada pordois anéis de monólitos de pedra, construídos a partir de 3100a.C., provavelmente para serem usados em rituais religiosos. Oanel externo tem 86 metros de diâmetro, e o interno, 30 metros.A arquitetura dos anéis tem relação com os movimentos do Sole da Lua, e alguns monólitos têm 9 metros de altura. Stonehengerecebe cerca de 700 mil visitantes por ano.
Internet: <www.saisdeprata-e-pixels.blogspot.com>.
Tendo como referência o texto e as imagens acima, julgue os
itens de 118 a 120.
118Considere que os pontos E, A e C são colineares e que o
monólito no ponto E tem 9 m de altura e o monó lito no
ponto A tem 4,3 m de altura. Considere, também, que umapessoa cuja altura é 1,70 m, estando em pé no ponto C,consegue visualizar o topo do monólito localizado no pontoE. Nesse caso, é correto concluir que a distância do ponto Cao ponto E é superior a 40 m.
119É correto afirmar que o comprimento do anel externo é 43
15 vezes o do anel interno.
120O triângulo FGH identificado na figura é semelhante ao
triângulo ABD.
RASCUNHO
CLASSIFICAÇÃO PERIÓDICA DOS ELEMENTOS
Tabela de valores
das funções seno e cosseno
sen 2 cos 21 
2 
3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18
1
2
3
4
5
6
71,0
138,9
(227) 232,0 231,0 238,0 (237) (244) (243) (247) (247) (251) (252) (257) (258) (259) (262)140,1 140,9 144,2 (145) 150,4 152,0 157,3 158,9 162,5 164,9 167,3 168,9 173,0 175,045,0
91,2 92,9 95,9 (98) 101,1 102,9 106,4 107,9 112,4 114,8 118,7 121,8 127,6 127,0 131,3 88,947,9 50,9 52,0 54,9 55,8 58,9 58,7 63,5 65,4 69,7 72,6 74,9 79,0 79,9 83,89,0
24,3
40,1
87,6
137,3
(226) (261) (262) (266) (264) (277) (268) (281)Ds Rg
(272) (285) (284) (289) (288)6,9
23,0
39,1
85,5
132,9
(223)113 114 115
Uut Uuq Uup178,5 181,0 183,9 186,2 190,227,0 28,1 31,0 32,1 35,5 39,912,0 14,0 16,0 19,0 20,2
192,2 195,1 197,0 200,6 204,4 207,2 209,0 (209) (210) (222)
série dos
lantanídeos
série dos
actinídeos****
**
Observação: Massas atômicas com valores arredondados
 ,QIRUPDo}HVUHODWLYDVDR PASSRGHUmRVHUREWLGDVSHORWHOHIRQH
 ;;RXSHOD,QWHUQHW²ZZZFHEUDVSHRUJEUSDV
 eSHUPLWLGDDUHSURGXomRGHVWHPDWHULDODSHQDVSDUDILQVGLGi WLFRVGHVGHTXHFLWDGDDIRQWH OBSERVAÇÕES1 Ao receber este caderno de provas, confira inicialmente se os seus dados 
pessoais, transcritos acima, estão corretos e coincidem com o que está registrado 
no cabeçalho do seu Caderno de Respostas  e em cada página numerada deste 
caderno ( desconsidere estas instruções, caso se trate de caderno de provas 
reserva(PVHJXLGDYHULÀTXHVHHVWHFDGHUQRFRQWpPDVSURYDVGD3UL PHLUD
(WDSDGR6XESURJUDPDGR3$6³FRQVWLWXtGDVGD Prova de Conhecimentos  
(Parte I , com todas as opções de Língua Estrangeira , itens de 1 a 10 , e 
Parte II ) e da Prova de Redação em Língua Portuguesa , acompanhada de espaço 
SDUDUDVFXQKRGHXVRRSFLRQDO³HDRÀQDOXPD &ODVVLÀFDomR3HULyGLFDGRV
Elementos 9HULÀTXHDLQGDVHHVWHFDGHUQRFRQWpPDTXDQWLGDGHGHLWHQV LQGLFDGD
em seu Caderno de Respostas , correspondentes à Prova de Conhecimentos . Caso 
o caderno esteja incompleto, tenha qualquer defeito e(ou) apresente divergência 
quanto aos seus dados pessoais, solicite, de imediato, ao(à) aplicador(a) de provas 
mais próximo(a) que tome as providências necessárias.
2 No Caderno de Respostas , marque as respostas relativas aos itens da Língua 
Estrangeira  que corresponde à sua opção, pois não serão consideradas 
reclamações posteriores nesse sentido.
3 Nos itens do tipo A , de acordo com o comando agrupador de cada um deles, 
marque, para cada item: o campo designado com o código C, caso julgue o item 
CERTO ; ou o campo designado com o código E, caso julgue o item ERRADO . Nos 
itens do tipo B , marque, de acordo com o comando, o algarismo das CENTENAS  
na coluna C; o algarismo das DEZENAS  na coluna D; o algarismo das UNIDADES  
na coluna U. Todos esses campos, das CENTENAS , DEZENAS e UNIDADES , 
devem ser obrigatoriamente marcados, mesmo que sejam iguais a zero. Nos itens do tipo C , marque a única opção correta de acordo com o respectivo 
comando. No item do tipo DTXHpGHUHVSRVWDFRQVWUXtGDIDoDRTXHVHSHGH
usando o espaço destinado para rascunho, caso deseje. Escreva as respostas 
GHÀQLWLYDVQR&DGHUQRGH5HVSRVWDV . No item do tipo D  e na prova de Redação 
em Língua Portuguesa , em caso de erro, risque, com um traço simples, palavra, 
IUDVHRXVtPERORHVHIRURFDVRHVFUHYDRUHVSHFWLYRVXEVWLW XWLYR Lembre-se : 
SDUrQWHVHVQmRSRGHPVHUXWLOL]DGRVSDUDHVVDÀQDOLGDGH
4 (YHQWXDLVHVSDoRVOLYUHV³LGHQWLÀFDGRVRXQmRSHODH[SUHVVmR ´(VSDoROLYUHµ
³TXHFRQVWDUHPGHVWHFDGHUQRGHSURYDVSRGHUmRVHUXWLOL]DGRV SDUDDQRWDo}HV
rascunhos etc.
5 Não deixe de registrar suas respostas no Caderno de Respostas , único 
documento válido para a correção das suas provas.
6 Nos itens do tipo A  e do tipo C , siga a recomendação de não marcar ao acaso, 
SRLVSDUDFDGDLWHPFXMDUHVSRVWDGLYLUMDGRJDEDULWRRÀFLDOG HÀQLWLYRVHUi
DWULEXtGDSRQWXDomRQHJDWLYDFRQIRUPHFRQVWDHPHGLWDO
7 Não utilize qualquer material de consulta que não seja fornecido pelo Cebraspe.
8 Durante a realização das provas, não se comunique com outros(as) candidatos(as) 
nem se levante sem autorização de um(a) dos(as) aplicadores(as) de provas.
9 )LTXHDWHQWRDjGXUDomRGDVSURYDVTXHpGH cinco horas MiLQFOXtGRRWHPSR
GHVWLQDGRjLGHQWLÀFDomR³IHLWDQRGHFRUUHUGDVSURYDV³Hj WUDQVFULomRSDUD
os locais apropriados do Caderno de Respostas , das respostas dos itens e do 
WH[WRGHÀQLWLYRGD Redação em Língua Portuguesa .
10 Atenda às determinações constantes nas presentes instruções e no Caderno de 
Respostas , porque o não atendimento a qualquer uma dessas determinações 
implicará a anulação das suas provas.LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
 
  CEBRASPE | UnB –PAS 1.ª ETAPA
 
 
  
 -- PARTE I – LÍNGUA ESPANHOLA  -- 
Texto I 
El pez muere por la boca : los riesgos del fast food.  
\t/1 
 
 
4 
 
 
7 
 
 
10 
 
 
13 
 
 
16 
 
 
19 
 
 
22 
 
 
25 
 
 
28   Este dicho popular afirma lo que los nutricionistas 
advierten: el hombre puede morir por la boca. 
Efectivamente, los maleficios de una alimentación pobre en nutrientes y vitaminas son conocidos por todos. Los 
nutricionistas dicen que debemos comer colorido, pues 
cada color  contiene un nutriente diferente. 
  Se le llama fast food , a comidas de preparo rápido: 
hamburguesas, emparedados, pizzas  y  p a p a s  f r i t a s ,  e n t r e  
otras. Las empresas especializadas en estos productos se caracterizan por la agilidad en la producción y en la 
estandarización que es ofrecida. Consumir este tipo de 
comida es práctico, pero puede causar daños a la salud. Entre otros riesgos, el más conocido es la obesidad que 
surge como consecuencia del gran número de calorías y 
gorduras saturadas que se encuentran en estos productos. Además de la obesidad están las enfermedades asociadas al 
peso como la diabetes y los problemas cardiovasculares. 
Este tipo de alimentos también se caracteriza por la falta de nutrientes, como la falta de vitaminas del complejo B. 
Estudios realizados en España demostraron que esa falta de 
nutrientes aumenta los riesgos de desarrollar la depresión, enfermedad que presenta un 51% más de probabilidad de 
ser adquirida cuando el consumo de este tipo de comida es 
constante.   Curiosidad: frente a la cantidad de resultados 
científicos que prueban que este tipo de comida no es 
saludable hoy en día hay compañías especializadas que prefieren hacer comidas rápidas y estandarizadas, con 
menos gorduras y con una mayor cantidad de nutrientes. 
Internet: <www.brasilescola.uol.com.br> (con adaptaciones). 
Considerando el texto presentado, juzgue los ítems siguientes. 
1 La palabra “color” (ℓ.6) es femenina. 
2 Una comida rápida de una cadena, hasta la de una más 
preocupada con la salud, es preparada conforme a un 
determinado modelo. 
3 En “Además de la obesidad” (ℓ.16) se puede sustituir la 
palabra “Además” por el vocablo También , sin cambios 
gramaticales o semánticos en el texto. 
4 Consumir comidas nutrientes pero con pocas calorías 
aumenta un 51% más el riesgo de adquirir depresión y 
problemas cardíacos. 
5 Actualmente es posible encontrar comidas rápidas y 
saludables al mismo tiempo. Texto II 
\t/1 
 
 
4 
 
 
7 
 
 
10 
 
 
13  
 
16   Tomar notas es una excelente forma que te ayuda a 
identificar los conceptos más importantes vistos en clase. 
Aunque te consideres con una buena memoria 
sencillamente no vas a conseguir recordar todo lo que el 
profesor explicó. Mantener un registro permanente donde 
puedas consultar más tarde puede ser indispensable a la 
hora de escribir un ensayo o de hacer una tarea e incluso en 
el momento de hacer el examen de la materia.  
  Las explicaciones en clase de literatura ofrecen una 
base de información importante acerca de los contenidos 
estudiados que incluyen términos literarios, detalles sobre 
el estilo del autor en la relación temática entre los trabajos 
y las citaciones importantes. El contenido de la explicación 
del profesor, de alguna forma, aparecerá en pruebas y en 
los trabajos solicitados de manera menos esperada por los 
estudiantes. Esto demuestra la gran importancia que existe 
en tomar notas durante la clase. 
Internet: <www.thoughtco.com> (con adaptaciones). 
Juzgue los próximos ítems, con respecto a las ideas y estructuras 
del texto anterior. 
6 La exposición del profesor en clase de literatura no sólo 
fornece una base, sino que también presenta características importantes sobre el estilo de un autor, por ejemplo. 
7 Tener una buena retentiva de memoria es respaldo para 
acordarte de todo lo que fue abordado en clase. 
8 Lo que el profesor enseña en clase, de cierta manera, puede 
aparecer en las evaluaciones. 
9 En la frase “la gran importancia” (ℓ.16) la palabra “gran” 
puede ser sustituida por grande , sin alteraciones 
gramaticales o semánticas en el texto. 
Figura I  
 
Internet: <https://me.me> (con adaptaciones). 
10 Se deduce de la viñeta presentada que 
 
 
A los niños suelen comer todo lo que se les pone en la 
mesa. 
B la mamá está molesta solamente con la niña. 
C a la mamá le gusta que los niños estén conectados con 
Internet. 
D los niños no quieren comer los vegetales. 
 
  CEBRASPE | UnB –PAS 1.ª ETAPA
 
 
  
 -- PARTE I – LÍNGUA FRANCESA  -- 
Figura 
Les fast-foods  
\t/1 
  
4   
7   
10   
13   
16   
19   
22   
25   
28   On dit que le poisson meurt par la bouche; et les nutritionnistes complètent: les hommes aussi. En effet, une alimentation mal équilibrée, pauvre en nutriment et vitamines est préjudiciable à notre santé; dans notre assiette nous devons mettre des aliments de toutes les 
couleurs, recommandent les spécialistes de régimes 
alimentaires. Auparavant les gens mangeaient dans des restaurants à la carte, mais aujourd’hui on va souvent dans des fast-foods  qui sont les refuges pour manger vite, 
sans avoir à cuisiner. Pourtant, la consommation excessive de ce type d’aliment a des effets négatifs sur l’organisme.  
  Obésité, diabète, problèmes cardio-vasculaires, hypertension, sédentarité, ostéoporose, sont autant de maladies provoquées sur le long terme par cette nourriture qui est trop sucrée, salée, grasse et contient des additifs. Ces quatre éléments expliquent pourquoi les fast-foods  
sont si mauvais.   Certains additifs sont cancérigènes. Leur utilisation dans les fast-foods  pour garder le goût, la fraîcheur et 
l’apparence des aliments est très dangereuse pour la santé. Avec les acides gras saturés, ils peuvent provoquer le cholestérol et un accident cardio-vasculaire.    Effectivement, burgers, frites, pizzas , boissons 
gazeuses et desserts ont peu de vitamines et de nutriments. La malnutrition peut causer un cancer, principalement du système digestif.   Les spécialistes disent qu’il faut avoir une alimentation équilibrée, et faire une activité physique régulière afin d’éliminer toutes ces mauvaises choses pour l’organisme. 
Internet: <www.lequipe.fr> (texte adapté). 
En considérant le document ci-dessus, jugez les propositions 
suivantes. 
1 Cet article présente certains effets des fast-foods  qui ne sont 
pas bons sur notre organisme. 
2 D’après les nutritionnistes, les restaurants à la carte offrent 
une alimentation bien équilibrée. 
3 Grâce aux soins à long terme, on apprend vite à cuisiner dans 
les fast-foods . 
4 D’après le texte, on peut conclure que les additifs utilisés 
pour conserver le goût et l’apparence des aliments sont bons 
pour la santé. 
5 Selon les spécialistes, il faut manger des aliments de toutes 
les couleurs et faire des exercices physiques régulierèment. 
6 Le mot « Pourtant » (ℓ.10) peut être remplacé correctement 
par Cependant .  Texto  
Études universitaires  
  Décider d’étudier à l’université, c’est choisir une des voies 
possibles pour aller plus loin sur les plans personnel et 
professionnel. C’est une occasion d’approfondir ses 
connaissances qui serviront pour la vie. Rien n’est cependant magique. La motivation à l’étude et la disponibilité à son projet 
de formation sont des éléments importants pour réussir ses 
études. 
  En classe, il ne suffit pas d’écouter; il faut surtout faire un 
effort intellectuel pour comprendre, c’est-à-dire sélectionner, organiser et intégrer l’information transmise. Développer des 
attitudes de participation active et méthodique stimule votre 
concentration et favorise votre compréhension. La prise de notes 
en classe permet ensuite de réviser la matière étudiée. Il est donc 
important d’avoir une méthode de notation efficace, car les recherches effectuées indiquent également que l’étude des notes 
de cours a une influence importante sur les résultats d’examens. 
Internet: <www.aide.ulaval.ca> (texte adapté).  
En considérant le texte ci-dessus de l’Université Laval du 
Canada, jugez les propositions suivantes. 
7 Ce texte formule quelques considérations à propos de 
l’attitude des étudiants en classe et leur donne des conseils. 
8 Selon des e nquêtes à l’Université Laval , on peut déduire que 
suivre un cours supérieur c’est la seule possibilité de réussir 
ses projets professionnels. 
9 Celui qui prend systématiquement des notes en classe a plus 
de chances d’obtenir de bons résultats dans ses examens. 
Figura 
 
Internet: <https://me.me> (texte adapté). 
10 Analysez la charge du repas en famille et choisissez l’option 
correcte.
 
A Les enfants ont l’habitude de manger beaucoup de
légumes. 
B Le garçon a l’air content parce qu’il aime bien manger. 
C Comme la fille démontre avoir faim, elle se prépare à 
manger. 
D La mère est en colère parce que ses enfants ne veulent 
pas manger les légumes. 
 
  CEBRASPE | UnB –PAS 1.ª ETAPA
 
 
  
 -- PARTE I – LÍNGUA INGLESA  --
Texto IV 
\t/1 
 
 
4 
 
 
7 
 
 
10 
 
 
13   Taking notes is a good way to help students identify 
the importance of concepts covered in class. Even if you 
have a good memory, you simply won’t be able to 
remember everything the teacher says. A permanent 
written record that you can refer to later can prove 
indispensable when it’s time to write an essay or take a test on the materials discussed in class.   
  Literature lectures offers important background 
information about the works you’re studying, including literary terms, details about the author’s style, thematic 
relationships between works and important quotations. 
Even if the lecture material doesn’t reappear in a testing situation, you may be asked to draw from the knowledge 
you gained from the lecture for a future class discussion. 
Internet: <www.thoughtco.com> (adapted).  
Considering the text above, judge the following items. 
1 A good memory is all you need to read literary terms. 
2 Literary terms are the kind of background information 
provided by literature lectures. 
3 If you are to write an essay, you must keep a written record 
of the materials discussed in class. 
4 In the text, “won’t be able to” (ℓ.3) means the same as may 
not. 
Texto V  
\t/1 
  
4   
7   
10  
   Nowadays, since the American culture has changed and women work much more than in previous history, the fast food business has succeeded. It is quick, convenient 
and cheap; that’s perfect, right? Wrong! As we all know 
fast food is filled with salt, sugar and grease that can give us diabetes and high blood pressure. 
  What exactly is in a hot dog? We eat a lot of things 
that we have no idea where they’ve come from. Why are fast food restaurants still in business if everyone knows the 
harmful effects? It would be nice to do away with the fat 
burgers and ‘diabetes’ sodas, it is unrealistic because many people are accustomed to these restaurants. 
 Internet: <https://me.me> (adapted).  
Considering the text above and the words used in it, judge the 
items below. 
5 Never before have women worked harder than nowadays. 
6 Fast food is neither cheap nor convenient. 
7 Those who eat fast food get diabetes. 
8 It can be inferred from the text that fast food contributes to 
the kids’ obesity rate in America. 
9 In the text, the word “succeeded” ( ℓ.3) means  did something 
that you have been trying to do . Figura IV 
 
Internet: <https://me.me> (adapted). 
10 Based on the charge above, it can be stated that 
 
Espaço livre 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
  
 
  
A the girl is fond of vegetables. 
B the woman is angry with the kids. 
C the girl began eating her food. 
D the boy is eating his food. 
 
  CEBRASPE | UnB –PAS 1.ª ETAPA
 
 
  
 -- PARTE II  -- 
Texto VI 
Ifigênia para Clitemnestra:  
Escuta agora, minha mãe, o pensamento 
que ora me ocorre ao refletir sobre estes fatos. 
Tomei neste momento a decisão final de me entregar à morte, mas o meu desejo é enfrentá-la gloriosa e nobremente, sem qualquer manifestação de covardia. Pondera, então, comigo, minha mãe querida, 
na fama que me há de trazer esta atitude. 
A Grécia inteira, nossa generosa pátria, dirige neste instante os olhos para mim; dependem só de mim a viagem da frota e a extinção de Troia, e de mim depende 
eliminar de vez a possibilidade 
de os bárbaros tentarem novas agressões contra as mulheres gregas e futuros raptos em nossa terra amada, depois de expiarem a vergonha de Helena levada por Páris. 
O fruto de meu sacrifício será este: 
propiciando uma vitória à nossa pátria conquistarei para mim mesma eterna fama. E mais ainda, não é justo que me apegue demasiadamente à vida, minha mãe; deste-me à luz um dia para toda a Grécia, 
e não somente para ti. 
 Eurípedes. Ifigênia em Áulis . Tradução do grego e 
apresentação: Mário da Gama Kury. 5.ª ed. Zahar. 
A partir do texto apresentado, extraído da obra Ifigênia em 
Áulis , de Eurípedes, julgue os itens seguintes. 
11 Ifigênia opta por sacrificar a própria vida por sua pátria e, ao 
mesmo tempo, visa, com esse feito, conquistar fama eterna. 
12 Assim como Ifigênia em Áulis , as demais tragédias 
clássicas gregas que chegaram à contemporaneidade tratam de temas complexos, problematizando questões morais, éticas, individuais e coletivas. 
13 A identidade constrói-se na relação entre o eu e o outro: no 
texto de Eurípedes, a identidade grega é forjada no contraste com os troianos. 
14 Ifigênia em Áulis , justamente por tratar da defesa da pátria 
contra os bárbaros, foi a base para o nacionalismo europeu 
do século XIX. 
15 A cultura grega se notabilizou pelo surgimento, 
especialmente em Atenas, do conceito de democracia, que, por significar poder do povo, se distingue da monarquia (poder de um) e da oligarquia ou aristocracia (poder de poucos). 
  O mito de Orfeu e Eurídice, imortalizado na ópera Orfeu , 
de Monteverdi, tem povoado o imaginário de compositores e 
pintores. Os mitos, de maneira geral, por meio de analogias e metáforas, têm sido usados para explicar angústias, medos e comportamentos humanos. No Brasil, por exemplo, Orfeu 
inspirou o musical Orfeu da Conceição , de Vinícius de Moraes, 
e sua adaptação para o cinema, Orfeu Negro , de Marcel Camus 
(1959). O filme ajudou a divulgar a cultura afro-brasileira no exterior, principalmente, o samba e a bossa nova. Considerando o texto precedente e os vários aspectos que ele 
suscita, julgue os itens a seguir. 
16 No primeiro ato da ópera Orfeu , após a abertura orquestral, 
a personagem Música se apresenta e introduz a história de 
amor entre Orfeu e Eurídice. 
17 A instrumentação da obra musical Samba House,  do grupo 
Patubatê, inclui os instrumentos de orquestra violino, viola, violoncelo e contrabaixo. 
18 Orfeu Negro  se passa em uma favela na zona sul do Rio de 
Janeiro: um espaço de exclusão social é o recorte territorial 
para o desenrolar da trama. 
Texto VII 
Triste Bahia  
\t/1 
  
4 
  
 
7 
 
 
 
10 
 
  
13 
 Triste Bahia! Ó quão dessemelhante 
Estás e estou do nosso antigo estado! Pobre te vejo a ti, tu a mi empenhado, 
Rica te vi eu já, tu a mi abundante. 
 A ti trocou-te a máquina mercante, 
Que em tua larga barra tem entrado, 
A mim foi-me trocando, e tem trocado, Tanto negócio e tanto negociante. 
 
Deste em dar tanto açúcar excelente Pelas drogas inúteis, que abelhuda 
Simples aceitas do sagaz Brichote. 
 Oh se quisera Deus que de repente 
Um dia amanheceras tão sisuda 
Que fora de algodão o teu capote! 
Gregório de Matos. 
No que se refere ao poema Triste Bahia , de Gregório de Matos, 
e aos múltiplos aspectos a ele relacionados, julgue os itens de 19 
a 24 e assinale a opção correta no item 25, que é do tipo C . 
19 No poema, a Bahia é o interlocutor do eu lírico.  
20 O eu lírico afirma que passou de uma condição de penúria a 
uma condição de abundância. 
21 De acordo com o eu lírico, a “máquina mercante” ( v.5) é 
responsável pela melhoria de vida na Bahia. 
22 A forma do poema é fixa, percebendo-se nele regularidades 
em termos de métrica e rima que são muito utilizadas tanto no Barroco quanto no Classicismo. 
23 Nos dois últimos versos da primeira estrofe identifica-se uma 
aproximação de contrastes que é característica da produção literária do período Barroco.  
24 As culturas agrícolas da cana-de-açúcar, do cacau, do 
algodão e a extração de pedras preciosas conferiram ao atual estado da Bahia, no período colonial, uma centralidade econômica e territorial que foi posteriormente deslocada, em grande parte, para outras atividades econômicas e outras 
regiões do Brasil. 
25 A forma verbal “trocando” ( v.7) foi empregada no poema no 
sentido de  
A permutando. 
B transformando. 
C confundindo. 
D preferindo. 
 
  CEBRASPE | UnB –PAS 1.ª ETAPA
 
 
  
   Que ninguém hesite em se dedicar à filosofia enquanto 
jovem, nem se canse de fazê-lo depois de velho, porque ninguém 
jamais é demasiado jovem ou demasiado velho para alcançar a saúde do espírito. Quem afirma que a hora de se dedicar à filosofia ainda não chegou, ou que ela já passou, é como se dissesse que ainda não chegou, ou que já passou a hora de ser feliz. Desse modo, a filosofia é útil tanto ao jovem quanto ao velho: para quem está envelhecendo sentir-se rejuvenescer através da grata recordação das coisas que já se foram, e para o jovem poder envelhecer sem sentir medo das coisas que estão por vir; é necessário, portanto, cuidar das coisas que trazem a felicidade, já que, estando esta presente, tudo temos, e, sem ela, tudo fazemos para alcançá-la. Pratica e cultiva então aqueles ensinamentos que sempre te transmiti, na certeza de que eles constituem os elementos fundamentais para uma vida feliz. 
Epicuro. Carta a Meneceu . 
Tendo como referência o fragmento de texto apresentado, 
extraído da obra Carta a Meneceu , de Epicuro, julgue os itens 
a seguir. 
26 Na Carta a Meneceu , Epicuro demonstra ao seu interlocutor 
a importância da filosofia na busca pela felicidade, algo possível para os mais jovens, porém impossível para os mais velhos. 
27 Em se tratando dos mais velhos, a saúde do espírito 
relaciona-se à gratidão pelo que já viveram e, em se tratando dos jovens, à possibilidade de envelhecer sem medo do futuro, o que, em ambos os casos, se pode alcançar por meio da filosofia. 
28 A filosofia grega abordou o problema da origem de mundo e, 
a partir de Sócrates, especialmente, tratou de questões morais e éticas como o valor, a virtude e a justiça.  
  Que fazer? Da literatura à ecologia, da fuga das galáxias 
ao efeito de estufa, do tratamento do lixo às congestões do 
tráfego, tudo se discute neste nosso mundo. Mas o sistema democrático, como se de um dado definitivamente adquirido se tratasse, intocável por natureza até à consumação dos séculos, esse não se discute. Ora, se não estou em erro, se não sou incapaz de somar dois e dois, então, entre tantas outras discussões 
necessárias ou indispensáveis, é urgente, antes que se nos torne 
demasiado tarde, promover um debate mundial sobre a democracia e as causas da sua decadência, sobre a intervenção dos cidadãos na vida política e social, sobre as relações entre os Estados e o poder econômico e financeiro mundial, sobre aquilo que afirma e aquilo que nega a democracia, sobre o direito à felicidade e a uma existência digna, sobre as misérias e as esperanças da humanidade, ou, falando com menos retórica, dos simples seres humanos que a compõem, um por um e todos juntos. Não há pior engano do que o daquele que a si mesmo se engana. E assim é que estamos vivendo. 
José Saramago. Este mundo da injustiça globalizada . 
A respeito das ideias do fragmento de texto precedente, de José 
Saramago, e do fragmento de texto de Epicuro apresentado anteriormente, assim como de assuntos por eles suscitados, julgue os itens seguintes. 
29 Saramago se contradiz, pois afirma que “o sistema 
democrático” é “intocável por natureza” e, portanto, “não se 
discute” ao mesmo tempo em que propõe que “é urgente (...) promover um debate mundial sobre a democracia”. 
30 Saramago propõe que se debata o sistema democrático e se 
adote uma atitude crítica, de estranhamento, de sua real 
condição . 
31 A xenofobia, prática que atinge migrantes e refugiados, 
demonstra que a globalização cria novas contradições ao 
excluir em vez de incluir.  32 Felicidade e existência digna são temas presentes em 
Epicuro e Saramago: abordados de formas distintas e em diferentes épocas pelos autores, esses temas se relacionam à 
importância das escolhas humanas. 
33 A diversidade social verificada no mundo contemporâneo 
passou a ser uma preocupação para a organização dos Estados nacionais, os quais construíram mecanismos 
suficientemente sólidos e imunes a ameaças, com o objetivo 
de resolver os conflitos surgidos dos mais diversos interesses de seus cidadãos. 
Texto X  
\t/1 
  
4 
  
7 
  
10 
  
13 
  
16 
  
19 
  
22 
  
25   Mas os sinos, felizmente, não tocavam apenas para 
planger aqueles que morriam. Tocavam também para assinalar as horas do dia e da noite, para chamar à festa ou 
à devoção dos crentes, e houve  um tempo, não tão distante 
assim, em que o seu toque a rebate era o que convocava o povo para acudir às catástrofes, às cheias e aos incêndios, 
aos desastres, a qualquer perigo que ameaçasse a 
comunidade. [...]   Outros e diferentes são os sinos que hoje defendem 
e afirmam a possibilidade, enfim, da implantação no 
mundo daquela justiça companheira dos homens, daquela justiça que é condição da felicidade do espírito e até, por 
mais surpreendente que possa parecer-nos, condição do 
próprio alimento do corpo. Houvesse essa justiça, e nem um só ser humano mais morreria de fome ou de tantas 
doenças que são curáveis para uns, mas não para outros. 
Houvesse essa justiça, e a existência não seria, para mais de metade da humanidade, a condenação terrível que 
objetivamente tem sido. Esses sinos novos cuja voz se vem 
espalhando, cada vez mais forte, por todo o mundo são os múltiplos movimentos de resistência e ação social que 
pugnam pelo estabelecimento de uma nova justiça 
distributiva e comutativa que todos os seres humanos possam chegar a reconhecer como intrinsecamente sua, 
uma justiça protetora da liberdade e do direito, não de 
nenhuma das suas negações. 
José Saramago. Este mundo de injustiça globalizada . 
A respeito do texto anteriormente apresentado, de José 
Saramago, e de múltiplos aspectos a ele relacionados, julgue os 
itens a seguir. 
34 A expressão “para assinalar as horas do dia e da noite” 
(ℓ. 2 e 3) foi empregada no texto em sentido figurado. 
35 No segundo parágrafo do texto, a forma verbal “Houvesse” 
(ℓ. 14 e 17) inicia orações que expressam possibilidade remota. 
36 No trecho apresentado, predomina a tipologia textual 
dissertativa, estando presentes, também, elementos 
narrativos. 
37 Em “Esses sinos novos cuja voz se vem espalhando, cada 
vez mais forte” (ℓ. 19 e 20), a palavra “forte” foi empregada 
para qualificar o substantivo “voz”. 
38 No último período do texto, o pronome “suas” (ℓ.26) 
refere-se à expressão “todos os seres humanos” (ℓ.23). 
39 Ao final do trecho, o autor sugere que há, na prática, o que 
se poderia chamar de uma justiça injusta, já que nega a 
liberdade e o direito. 
40 No Brasil, o aumento do número de idosos na população e o 
consequente aumento dos gastos com previdência e saúde pública tornam-se alarmantes em razão de fatores diversos, 
como a desigualdade social, as questões de gênero, a 
formação educacional e as deficiências nos serviços públicos. 
 
  CEBRASPE | UnB –PAS 1.ª ETAPA
 
 
  
 Figura V 
 
Fachada lateral do Teatro Nacional Cláudio Santoro. Internet: <www.fundathos.org.br>. 
  A foto apresentada é da fachada lateral do Teatro Nacional 
Cláudio Santoro, em Brasília. Cláudio Santoro foi compositor, 
maestro, professor de música e fundador da Orquestra Sinfônica 
do Teatro Nacional. Em 2019, comemora-se 100 anos de seu nascimento. Sua produção musical pode ser dividida em quatro 
períodos: fase dodecafônica (1939-1946); período de transição 
(1946-1948); fase nacionalista  (1949-1960); e retorno ao 
serialismo (1960 em diante). Em 1954, Santoro compôs a obra 
orquestral Brasiliana , que estreou em 1958 sob a regência do 
compositor. Em gravação de 2008, a obra é executada pela Orquestra Sinfônica Nacional da Universidade Federal 
Fluminense, sob a regência da maestrina Lígia Amadio. 
Tendo como referência inicial o texto apresentado e a obra 
orquestral Brasiliana , julgue os seguintes itens. 
41 No painel integrado ao prédio, os blocos de concreto 
remetem à leveza, em contraste com a solidez da construção.  
42 O Teatro Nacional Cláudio Santoro foi construído na forma 
de pirâmide com o objetivo de garantir simetria e 
profundidade ao edifício, já que a constante realização de 
espetáculos de teatro e música popular exige espaços com tais características. 
43 Allegro moderato , Adagio  e Allegro são os três movimentos 
de Brasiliana . 
44 Brasiliana , Canon em Ré Maior  e Orfeu  exploram como 
fonte sonora a instrumentação orquestral e o quarteto vocal. 
  O Teatro Nacional Cláudio Santoro pode ser idealizado 
como um tronco de pirâmide de base trapezoidal, cuja vista 
superior é ilustrada na figura a seguir, em que as medidas estão expressas em metros. A face A, topo da pirâmide, é paralela à 
base e está 21 m acima dela; as faces B e C, faces frontal e 
posterior, respectivamente, são trapézios com as seguintes 
medidas: 
• face B: base menor = 25 m, base maior = 45 m, altura = 35 m; 
• face C: base menor = 38 m, base maior = 100 m, altura = 65 m. 
 
 A partir das informações e da figura precedentes, julgue o 
item 45 e faça o que se pede no item 46, que é do tipo B . 
45 O trapézio que forma a base da pirâmide tem altura superior 
a 80 m. 
46 Calcule, em metros quadrados , a soma das áreas das faces 
B e C. Divida o valor encontrado por 10. Após efetuar todos os cálculos solicitados, despreze, para a marcação no Caderno de Respostas , a parte fracionária do resultado final 
obtido, caso exista. 
Atendente 1:  Ui, hora do almoço. 
Advogada:  Por favor, dê entrada antes. Por favor. É só um 
minutinho. 
Atendente 1:  Você está de brincadeira, é? Um minuto é todo 
o tempo de almoço que temos aqui no inferno. 
A Atendente 1 coloca um relógio na mesa e sai de cena. 
A princípio, os segundos se passam normalmente. De repente, 
começam a andar mais lentos, até quase pararem. Pode-se utilizar a estética de se ficar esperando e passar a ação para a plateia ou a de dar blackouts  para indicar a passagem de tempo, que somente 
volta a andar quando a plateia já está exausta de esperar. 
Atendente 1:  Ô, inferno! Esse relógio quebrou de novo. 
Próximo! 
Advogada:  S o u  e u ,  e s t o u  a q u i  e s p e r a n d o  j á  f a z m a i s  d e  
1 minuto. 
Grupo G7. A advogada que viu Deus, o Diabo e 
depois voltou para a Terra . p. 23 (com adaptações). 
Tendo como referência o texto precedente, do Grupo G7, 
julgue os próximos itens. 
47 Recursos teatrais permitem que o tempo dramático ou da 
ficção seja maior, igual ou menor que o tempo cênico. 
48 No teatro, os blackouts  têm a função exclusiva de auxiliar 
na passagem do tempo da ficção. 
Espaço livre 
 
  
 
    
 
   
 
   
 
    
 
   
 

 
  CEBRASPE | UnB –PAS 1.ª ETAPA
 
 
  
 Figura VII 
 
Internet: <www.forbes.uol.com.br> (com adaptações). 
O gráfico precedente apresenta, em milhões, as estimativas 
globais dos principais fatores de risco e causas de morte em 
2015. Tendo como referência o gráfico e os assuntos a ele 
relacionados, julgue os itens a seguir. 
49 A poluição matou, em 2015, três vezes mais pessoas que a 
AIDS, a malária e a tuberculose juntas. 
50 A poluição do ar intensifica os efeitos das mudanças 
climáticas, mas pouco interfere na saúde e no bem-estar da população. 
  O litoral das regiões Norte e Nordeste do Brasil abriga 
uma das mais extensas florestas de mangue do mundo. Área 
de reprodução de grande variedade de animais marinhos, os manguezais protegem a costa das ondas e da subida do nível do mar. Já se sabia que são importantes sorvedouros de gás carbônico, associado às mudanças climáticas. Agora, se conhece 
melhor a capacidade que esse tipo de vegetação tem de 
armazenar o gás de efeito estufa. 
      Léo Ramos Chaves. Manguezal armazena mais carbono que floresta.  
In: Revista Pesquisa FAPESP . Edição 272, 2018 (com adaptações). 
Considerando o texto precedente, julgue os próximos itens. 
51 A expansão urbana desordenada tende a causar o 
desmatamento dos manguezais prejudicando o papel que esses ecossistemas exercem no controle do efeito estufa e na conservação da biodiversidade. 
52 O gás carbônico armazenado pelos manguezais é nocivo às 
espécies de peixes, crustáceos e moluscos que utilizam esses 
ecossistemas para reprodução, alimentação e abrigo. 
Figura VIII 
 
 
  No gráfico apresentado anteriormente, em um sistema de 
coordenadas cartesianas ortogonais xOy, A 1 representa uma 
porção de mangue do Nordeste brasileiro e A 2, uma porção da 
caatinga da mesma região. Tendo como referência esse gráfico e considerando que, no 
Nordeste brasileiro, em um hectare de mangue, a quantidade de carbono armazenada é pelo menos oito vezes a quantidade 
armazenada em um hectare de vegetação da caatinga, julgue os 
itens seguintes. 
53 No gráfico, a equação da reta que contém o segmento que 
separa as porções A 1 e A 2 é 3x + 2y = 600. 
54 Se as porções A 1 e A 2 armazenam as mesmas quantidades de 
carbono, então C > 1.500. 
Espaço livre 
 
 
       
 
                                   

 
  CEBRASPE | UnB –PAS 1.ª ETAPA
 
 
  
   Uma amostra de água lamacenta do manguezal foi 
congelada a uma temperatura inicial Ti. Em seguida, durante o 
aquecimento dessa amostra, a temperatura foi medida ao longo 
de cinco intervalos de tempo (entre t0 e t5), até uma temperatura 
final Tf. A tabela seguinte contém as observações registradas. 
 
intervalo de 
tempo fase observada 
t0 a t1 apenas sólida 
t1 a t2 coexistência de sólida e líquida 
t2 a t3 apenas líquida 
t3 a t4 coexistência de líquida e vapor 
t4 a t5 apenas vapor 
 
Com base nessas informações, faça o que se pede no item 55, que 
é do tipo C , e no item 56, que é do tipo D . 
55 Assinale a opção que apresenta o aparato mais adequado 
para a obtenção de água pura a partir de uma amostra de 
lama do manguezal. 
 56 Esboce, no gráfico disponibilizado a seguir, a curva que 
representa a variação de temperatura de Ti a  Tf, nos 
intervalos de tempo entre t0 e t5. Em cada intervalo de tempo, 
represente o incremento de temperatura apenas por segmento 
de reta.  
  
O gráfico reservado anteriormente é de uso opcional, para 
rascunho. Não se esqueça de transcrever sua resposta para o 
Caderno de Respostas . 
Espaço livre 
 
 
                            
 
  
 
A 
 
B 
 
C 
 
D 
 
 

 
  CEBRASPE | UnB –PAS 1.ª ETAPA
 
 
  
 Figura IX  
 
Internet: <www.bichinhosdejardim.com>. 
Considerando a tirinha precedente e os aspectos a ela 
relacionados, julgue os itens seguintes. 
57 Ao afirmar que amebas se dividem ao meio, a personagem 
da tirinha faz referência ao processo denominado meiose. 
58 O mecanismo de divisão celular por que passa as amebas é 
essencial para o crescimento e o desenvolvimento de tecidos 
e para a reposição de células nos seres humanos. 
59 Suponha que, em determinado instante, considerado instante 
inicial t = 0, um recipiente contenha 7.000 amebas e que, 
a cada intervalo de T minutos, todas as amebas do recipiente 
se reproduzam pelo menos uma vez. Nessa situação, depois 
de 5 T minutos, haverá mais de 200.000 amebas no 
recipiente. 
  Por muito tempo, os cientistas consideraram que as 
populações, quando saíram da Sibéria e chegaram ao atual Alasca 
para se espalharem pelo continente americano, há 
aproximadamente 13 mil anos, utilizaram uma rota que passaria por onde hoje fica o estreito  de Bering. Estu dos recentes, 
realizados por um grupo internacional de cientistas e publicados 
na revista Nature  em 2016, afirmaram que essa teoria é inviável 
do ponto de vista biológico. Por outro lado, com base em material 
arqueológico recuperado no Piauí, a arqueóloga Niède Guidon 
acredita que o homem chegou à região há mais de 20 mil anos. 
A pesquisadora defende a tese de que o Homo sapiens , ao fugir 
de uma grande seca na África, atravessou o Atlântico empurrado 
por tempestades oceano adentro. Acredita-se que o mar, à época, 
estava a 140 metros abaixo do nível atual e a distância entre a 
África e a América era menor. 
Tendo o texto precedente como referência inicial e considerando 
aspectos relacionados à história da ocupação humana nas 
Américas, julgue os próximos itens. 
60 Apesar de os primeiros hominídeos terem surgido na África, 
o Homo sapiens  ou o hominídeo anatomicamente moderno  
apareceu inicialmente na Europa e de lá emigrou para o 
continente americano. 
61 A chegada dos portugueses ao Brasil, em princípios da Idade 
Moderna, insere-se no contexto de crise da velha ordem 
feudal europeia, quando a nascente burguesia, a vida urbana 
e o comércio ganham novo impulso. 
62 A colonização do Brasil, subordinada aos preceitos 
absolutistas e mercantilistas vigentes na Europa, teve na 
escravidão africana uma de suas mais importantes bases de 
sustentação. 
63 A oscilação dos níveis dos mares e oceanos não afeta as 
dinâmicas climáticas de áreas continentais, fato que serve de 
argumento para refutar as teorias da arqueologia tradicional. 
64 A subida do nível do mar é um fenômeno antigo e, por isso, 
não pode ser associada às mudanças climáticas. 65 Considere que a figura seguinte ilustre, de forma 
simplificada, a forma e a profundidade atual do oceano 
Atlântico, entre a costa da África e a costa do continente 
americano. Considere, ainda, que a forma do relevo do fundo 
do mar não tenha se alterado ao longo do tempo. Nesse caso, 
a distância entre a África e a América aumentou mais 
de 30 km desde a época da migração citada no texto.  
 
  Predadores do topo da cadeia alimentar nos oceanos, 
os tubarões mantêm as populações de diversas espécies 
equilibradas, ajudando a preservar os ecossistemas oceânicos. O declínio da população de tubarões causaria impactos danosos, 
como a diminuição de algas marinhas e recifes de corais. 
Tássia Biazon. Predadores e presas . In: Ciência 
Hoje Online , 2016 (com adaptações). 
Considerando as informações do texto precedente e temas 
correlatos, julgue os itens a seguir. 
66 A pesca predatória indiscriminada e a poluição das águas 
causada por derramamento de óleo de navios petroleiros são 
exemplos de ações antrópicas que contribuem para o declínio das populações de tubarões. 
67 A redução da quantidade de algas marinhas ocasionada pelo 
aumento do número de animais que as consomem afeta 
diretamente a produtividade primária dos ecossistemas marinhos. 
Espaço livre 
 
 
   
 
  
 
   
 
   
 
   
 
 

 
  CEBRASPE | UnB –PAS 1.ª ETAPA
 
 
  
  
 
 
  A estátua do discóbolo, realizada por Míron, representa 
o corpo de um atleta em seu momento de máxima tensão. Esse 
esforço, porém, não é refletido na face do atleta. Observa-se, além disso, na escultura, harmonia, balanceamento e simetria das 
proporções corporais. Assim como ocorreu com tantas outras 
obras gregas, perdeu-se o original da estátua do discóbolo feito de bronze e restaram apenas cópias romanas. 
Internet: <www.uel.br> (com adaptações). 
  A disposição bidimensional de forças em um modelo 
na posição do discóbolo é ilustrada na figura a seguir, em que 
Pa = 780 N é o peso do atleta, que segura um disco de peso 
Pd = 20 N. O centro de massa do atleta (CM) está alinhado com 
o ombro, e o braço se estende por 0,7 m até o centro do disco, 
fazendo um ângulo de 30° com a horizontal. Os pés do atleta se apoiam nos pontos P
1 e  P2, que distam, respectivamente, 
0,6 m e 0,2 m da projeção do centro de massa e, nesses pontos, 
há as reações R1 e R2. 
 
 
 Tendo como referência os textos anteriores, assumindo /g2869/g2870
/g2875 como 
valor aproximado para √3 e considerando que o modelo na 
posição do discóbolo seja uma situação ideal de equilíbrio estático, julgue os itens de 68 a 71 e faça o que se pede no item 
72, que é do tipo B . 
68 No modelo apresentado, o módulo do torque gerado pelo 
disco sobre o ombro do atleta tem valor igual a 12 N × m. 
69 Considerando-se sistema homogêneo e aceleração da 
gravidade uniforme, no modelo apresentado, o centro de 
massa coincide com o centro de gravidade. 
70 O discóbolo de Míron, ao apresentar o atleta com o corpo 
retraído e músculos flexionados, anatomia perfeita e 
harmonia dos músculos, caracteriza-se pela delicadeza, mas 
também pela força e pelo vigor. 
71 Míron introduziu nas artes uma abordagem anatômica mais 
próxima do natural, sintetizando um ideal de beleza física, de 
equilíbrio dinâmico e de harmonia entre mente e corpo, 
elementos que podem ser identificados na estátua do discóbolo. 
72 Calcule, em newtons , o módulo da força R2, representada no 
modelo apresentado. Após efetuar o cálculo solicitado, despreze, para a marcação no Caderno de Respostas , a 
parte fracionária do resultado final, caso exista. 
Espaço livre 
 
 
   
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 

 
  CEBRASPE | UnB –PAS 1.ª ETAPA
 
 
  
 Figura XIII 
 
Como egípcios ergueram blocos tão pesados?  
  Estudiosos divergem sobre como os blocos foram levados 
a cada camada da pirâmide. É possível que houvesse uma rampa 
em espiral, ao longo do perímetro. Para o arquiteto francês Jean 
Pierre Houdin, ela era interna: imagens de microgravimetria revelaram uma espiral de maior densidade nas paredes maciças 
da pirâmide. 
Internet: <super.abril.com.br> (com adaptações). 
  A figura a seguir ilustra um grupo de trabalhadores puxando um bloco de massa M = 2.100 kg na subida de uma 
rampa com 30º de inclinação. Se o bloco for solto, ele permanece estático, em equilíbrio, na iminência do movimento. A altura H é 
igual a 10 m e, nessa situação, o coeficiente de atrito dinâmico é 
metade do coeficiente estático.  
 
 
Com referência ao texto apresentado e à situação descrita, julgue 
os itens que se seguem, considerando 9,8 m/s
2 como o valor da 
aceleração da gravidade. 
73 Na situação apresentada, a força de atrito é conservativa. 
74 A partir das informações apresentadas, infere-se que, na 
rampa, o coeficiente de atrito dinâmico é igual a √/g2871
/g2874. 
75 Para iniciar o movimento de subida do bloco na rampa, 
os trabalhadores deverão aplicar no bloco uma força superior a 10
4 N. 
76 Até que o bloco atinja o ponto mais alto da rampa, o trabalho 
realizado pelo o atrito será inferior a 9 × 104 J. Figura IXX 
 
 
  Os aquedutos são construções emblemáticas e símbolo do 
poderio romano. Na sua construção, eram utilizados o concreto e 
a alvenaria de tijolos e pedras, aliados à tecnologia dos arcos. Eles são, em essência, canais artificiais de condução de água para 
níveis mais baixos que as fontes naturais, aproveitando-se a 
gravidade. 
Internet: <historiaartearquitetura.com> (com adaptações). 
Tendo como referência o texto precedente, julgue os itens de 77 a 81 e  f a ç a  o  q u e  s e  p e d e  n o  i t e m  82, que é do tipo B , 
considerando que 1.000 kg/m³ é o valor da densidade da água 
e que as condições do fluido e de seu escoamento são ideais. 
77 No texto, os pronomes “sua” e “Eles”, assim como a forma 
nominal “aliados”, têm como referente a palavra 
“aquedutos”. 
78 Roma produziu uma cultura original devido à recusa dos 
romanos em interagir e receber algum tipo de influência cultural dos povos conquistados.  
79 A exuberância das obras de engenharia e arquitetura romanas 
contrasta com a ausência da filosofia e do direito na cultura da Roma antiga.  
80 Considerando-se o regime estacionário, se a área da seção 
transversal de um aqueduto for reduzida à metade, então o fluxo de água também será reduzido à metade. 
81 Para diminuir a pressão sobre o fundo de um tanque 
hidrostático mantendo-se o nível original do fluido, 
é suficiente aumentar a área da base do tanque. 
82 Considerando que, para um duto com 2 m2 de área da seção 
transversal, a vazão de água seja 1 m³/s, calcule, em joules , 
a energia cinética da massa de água que atravessa uma seção 
do tubo, a cada segundo. Após efetuar o cálculo solicitado, 
despreze, para a marcação no Caderno de Respostas , 
a parte fracionária do resultado final, caso exista. 
Espaço livre 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 

 
  CEBRASPE | UnB –PAS 1.ª ETAPA
 
 
  
 Figura XX 
 
 
  A figura precedente ilustra um ciclo de sustentabilidade que envolve o processo de biodigestão. Um biodigestor 
geralmente é alimentado por uma lama composta de restos 
de alimentos e fezes de animais, acrescidos de água. Dentro do aparelho, esses detritos entram em decomposição pela ação 
de bactérias anaeróbicas. Durante esse processo, o material 
orgânico acaba convertido em gás (principalmente metano, CH
4), 
que é utilizado como combustível em fornos e fogões ou 
geradores de energia elétrica. O resíduo sólido que sobra no 
biodigestor também pode ser aproveitado como fertilizante. O ciclo de sustentabilidade mostrado envolve os processos 
naturais descritos a seguir. 
I Na fotossíntese, o dióxido de carbono (CO
2) reage com a 
água (H 2O), para formar glicose (C 6H12O6) e gás oxigênio 
(O2), através do consumo de energia da luz solar. 
II Na respiração, há extração de energia, durante a oxidação 
da glicose com O 2, para formar CO 2 e H 2O. 
III Na biodigestão ou fermentação, pode ocorrer o 
reaproveitamento de detritos para gerar gás e adubo, 
também chamados de biogás e biofertilizante. 
  As reações apresentadas a seguir representam, 
respectivamente, a biodigestão anaeróbica da glicose e a 
combustão completa do metano. 
 
  C 6H12O6(s) → 3CH 4(g) + 3CO 2(g) 
  C H 4(g) + 2O 2(g) → CO 2(g) + 2H 2O(l) 
 
A partir das informações apresentadas, julgue os itens seguintes. 
83 A principal característica do processo III é a utilização do 
gás oxigênio para a conversão dos detritos orgânicos em gás metano. 
84 A lama formada pelas fezes e restos de alimentos 
liquidificados com água é um exemplo de mistura heterogênea. 
85 Nas mesmas condições de pressão e temperatura, o consumo 
de 1,0 mol de glicose pela respiração (processo II) produz 
metade do volume de gases liberados pela biodigestão 
anaeróbica (processo III) de 1,0 mol de glicose. 
86 Por envolver o uso de energia solar ou química nas reações, 
os processos de fotossíntese (I) e respiração (II) são 
classificados como exotérmicos. 87 A transformação total do dióxido de carbono formado pela 
combustão completa de 24,0 g de metano, unicamente pela fotossíntese, irá produzir mais de 40,0 g de glicose. 
88 Apesar de ser uma fonte de energia renovável, o biogás tem 
alto impacto poluidor para o meio ambiente, em razão dos resíduos que gera. 
Texto XVII 
Porque os queijos são diferentes  
  A identidade de cada tipo de queijo decorre da 
matéria-prima, do método de produção e das bactérias do leite e 
do ambiente. As bactérias láticas são o coração dos queijos artesanais. Elas promovem a fermentação da lactose, a produção 
de ácido lático e de substâncias que controlam a contaminação 
por outros organismos.   Na fermentação lática, a glicose (C
6H12O6) pode ser 
totalmente convertida em apenas ácido lático, que é composto 
por 40% de C; 6,7% de H e 53,3% de O, em massa. A variação 
de entalpia para essa reação é igual a  −150 kJ/mol. 
Microrganismo do sabor . Internet: <www.revistapesquisa.fapesp.org.br> (com adaptações).  
A respeito das ideias e dos aspectos linguísticos do texto 
precedente e de assuntos a ele relacionados, julgue os itens que se seguem. 
89 Infere-se do texto que a matéria-prima, o método de 
produção e as bactérias do leite e do ambiente interferem de forma idêntica na construção das propriedades dos queijos 
artesanais. 
90 O emprego da vírgula no primeiro e no terceiro períodos do 
texto se justifica pela mesma regra de pontuação. 
91 O ácido lático tem a mesma fórmula mínima da glicose. 
92 Considerando-se a Lei de Lavoisier, para a fermentação 
lática de glicose em ácido lático, se x mols de glicose reagem 
totalmente, então serão formados x mols de ácido lático. 
93 O gráfico a seguir representa corretamente a curva de 
variação de energia no curso da reação de transformação da 
glicose em ácido lático. 
 
   
Espaço livre 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 

 
  CEBRASPE | UnB –PAS 1.ª ETAPA
 
 
  
 Figura XXII 
 
Internet: <www.bichinhosdejardim.com>. 
Com relação à história em quadrinhos apresentada e a aspectos a 
ela relacionados, julgue os itens de 94 a  96 e  a s s i n a l e  a  o p ç ã o  
correta no item 97, que é do tipo C . 
94 As expressões “pra” e “todo trabalhado na fotossíntese” 
empregadas no segundo quadrinho são exemplos de uso da 
variedade informal da língua. 
95 A correção gramatical do período do último quadrinho seria 
mantida caso ele fosse reescrito como: Lembre-se, Brotinho, 
de que você não está sozinho nesse mundo estranho. 
96 O processo realizado pelas plantas mencionado nos 
quadrinhos é responsável pela capacidade que elas têm de 
armazenar o gás de efeito estufa e, assim, contribuir para a 
redução dos efeitos do aquecimento global e das mudanças climáticas. 
97 O uso de agrotóxicos e o desmatamento de áreas nativas 
podem reduzir o número de abelhas, e, dessa forma, afetar o serviço ecossistêmico denominado  
 
Figura XXIII 
 
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).  
  O gráfico anteriormente apresentado mostra a composição 
da população indígena do Brasil em 2010. Nesse gráfico, o eixo 
vertical expressa a idade dos indivíduos e o eixo horizontal, a 
proporção entre a quantidade de indivíduos em terras indígenas e fora delas. 
Considerando as informações precedentes, julgue o item 98 e  
assinale a opção correta nos itens 99 e 100, que são do tipo C . 
98 Em 2010, a quantidade de indígenas nascidos dentro das 
terras indígenas foi superior a 80% da quantidade total de 
indígenas nascidos no Brasil. 99 Considere que o produto das quantidades de indivíduos em 
domicílios localizados nas terras indígenas e fora delas que nasceram no ano 1970 seja igual a 1.661. Nessa situação, a 
quantidade de indivíduos que morava, em 2010, fora das 
terras indígenas era 
 
100 Considere que, em 2010, 100.000 x indígenas brasileiros 
vivessem na zona urbana e 100.000 y, na zona rural. 
Considere, ainda, que x e  y sejam números reais tais que 
x2 − x + 12 ≤ 0 e y2 − 11 y + 30 ≤ 0. Nesse caso, em 2010, 
na zona urbana e na zona rural viviam  
 
Espaço livre 
 
A regulação do clima. 
B polinização. 
C dispersão de sementes. 
D depuração biológica de efluentes. A inferior a 100. 
B superior a 100 e inferior a 200. 
C superior a 200 e inferior a 300. 
D superior a 300. 
A menos de 300.000 indígenas. 
B mais de 300.000 e menos de 400.000 indígenas. 
C mais de 400.000 e menos de 600.000 indígenas. 
D mais de 600.000 indígenas. 
 
 461001_01N479388 CEBRASPE | UnB –PAS 1.ª ETAPA
 
 
Subprograma 2018 – Primeira Etapa                                                                                        Cadern o: XXXXXX Página: 16  
 
-- REDAÇÃO EM LÍNGUA PORTUGUESA  -- 
 ATENÇÃO : Nesta prova, faça o que se pede, utilizando, caso deseje, o espaço indicado para rascunho no presente caderno. Em 
seguida, escreva o texto na folha  de Texto Definitivo da Prova de Redação em Língua Portuguesa , no local apropriado, pois 
não serão avaliados fragmentos de texto escritos em locais indevidos. Respeite o limite máximo de linhas disponibilizado. 
Qualquer fragmento de texto além desse limite será desconsiderado.  
 Na folha de texto definitivo da Prova de Redação em Língua Portuguesa , utilize apenas caneta esferográfica de tinta preta, 
fabricada em material transparente. Identifique-se apenas nos locais apropriados, pois será atribuída nota zero ao texto que te nha 
qualquer assinatura ou marca identificadora fora desses locais. 
 
 
  Eu adoraria ver jacarés, ursos brancos ou cobras de dez metros. Uma vizinha da nossa 
rua tem uma vaidosa galinha d'Angola. Eu gosto de animais e mais ainda dos esquisitos e 
invulgares, até dos que parecem feios por serem indispostos. Os bichos só são feios se não 
entendermos seus padrões de beleza. Um pouco como as pessoas. Ser feio é complexo e 
pode ser apenas um problema de quem observa.   
  Eu uso óculos desde os cinco anos de idade. Estou sempre por detrás de uma janela de vidro. Não faz mal, é porque eu inteira sou a minha casa. Sou como o caracol, mas 
muito mais alta e veloz. A minha mãe também acha assim, que o corpo é casa. Habitamos 
com maior ou menor juízo.    O jacaré é um bicho indisposto, eu sei. Gosto muito dele, mas não devo chegar perto. 
Nunca vi, já disse. Tenho pena. Talvez seja pior para o jacaré, por não o amar. Eu gosto 
dele mas não sei se constrói. Estou a ser sincera. Ainda tenho que ler sobre isso. Talvez os bichos ferozes construam coisas às quais não sabemos dar valor. É importante pensarmos 
no valor que cada coisa ou lugar tem para cada bicho. Só assim vamos compreender a 
razão de cada coisa ser como é. Depois de entendermos melhor, a beleza comparece. 
 
Valter Hugo Mãe. O paraíso são os outros . Biblioteca Azul, 2018. 
 
 
  
 
Edward Gorey. Internet: <www.staradvertiser.com>. 
 
  
 
  
  Em seu ensaio chamado O Estranho 
(Umheimliche , em alemão), Sigmund Freud 
escreveu sobre o impacto produzido pela 
estranheza em nossas mentes. O estranho nos traz 
algo de familiar, porém um tanto deslocado. E, 
com isso, provoca uma sensação que é tanto 
incômoda quanto prazerosa. Nos tira da nossa 
zona de conforto e, ao mesmo tempo, abre 
possibilidades de enxergar as coisas e as pessoas 
por ângulos diferentes. Tim Burton, em seus 
filmes, mesmo nos mais comerciais, provoca esse 
sentimento inquietante. O de que os estranhos... 
bem, não são tão distantes assim de nós. Porque a 
estranheza, no fundo, está em nós, embora 
passemos a vida a negar-lhe a existência. 
 
Internet: <www.cultura.estadao.com.br>. 
 
 
 
 
 

 
 461001_01N479388 CEBRASPE | UnB –PAS 1.ª ETAPA
 
 
Subprograma 2018 – Primeira Etapa                                                                                        Cadern o: XXXXXX Página: 17  
 Baby você não precisa  
De um salão de beleza  
Há menos beleza  Num salão de beleza  
A sua beleza é bem maior  
Do que qualquer beleza  De qualquer salão... 
 
Mundo velho  E decadente mundo  Ainda não aprendeu  
A admirar a beleza  
A verdadeira beleza  A beleza que põe mesa  
E que deita na cama  
A beleza de quem come  A beleza de quem ama  
A beleza do erro  
Puro do engano  Da imperfeição...  
Zeca baleiro. Salão de beleza . 
 
 
 
“Não há beleza perfeita que não contenha algo de estranho nas suas proporções. ” 
 
Francis Bacon 
 
 
 
 
Na cultura japonesa,  wabi-sabi  é um ideal estético que pode ser definido como a beleza das coisas imperfeitas, impermanentes e 
incompletas, uma beleza das coisas modestas e simples, uma beleza das coisas não convencionais. Considerando essa informação e os 
textos apresentados, redija um texto dissertativo-argumentativo acerca do seguinte tema.  
APRENDER A VER A BELEZA NO DIFERENTE 
 
 
   
 
 461001_01N479388 CEBRASPE | UnB –PAS 1.ª ETAPA
 
 
Subprograma 2018 – Primeira Etapa                                                                                        Cadern o: XXXXXX Página: 18  
  
RASCUNHO  
 
1  
2  
3  
4  
5  
6  
7  
8  
9  
10  
11  
12  
13  
14  
15  
16  
17  
18  
19  
20  
21  
22  
23  
24  
25  
26  
27  
28  
29  
30  
 
 
 
CLASSIFICAÇÃO PERIÓDICA DOS ELEMENTOS
Observação: Massas atômicas com valores arredondados
Tabela de valores
das funções seno e cossenoSérie doslantanídeos
Série dos
actinídeos
CESPE | CEBRASPE   – PAS 1.ª ETAPA
PARTE I – LÍNGUA ESPANHOLA
Mira tus estudios desde una perspectiva distinta. Puede ser
que se trate de un estudio en un área que no te guste o sencillamente
no te importe. Intenta pensar fuera de las páginas ante ti y pon el
tema dentro de una perspectiva más amplia. Piensa en los tipos de
carrera que las personas pueden aplicar estos conocimientos, piensa
en cómo todos los días se resuelven problemas usando técnicas
requeridas en tus estudios. Esto puede ayudarte a ver la utilidad de
lo que por otro lado puede par ecer una m ateria aburrida y puede
impresionar a tu profesor si le muestras que este conocimiento se
aplica también en otras áreas. Esto demuestra que existe una
aplicación del asunto a pesar de tus restricciones. Además también
puede apartar el aburrimiento en el tema estudios.
Internet: <www.wikihow.com> (con adaptaciones).
Con respecto a las ideas del texto de arriba, juzgue los próximos
ítems.
1Intentar ver la utilidad de las materias poco interesantes puede
ir a tu favor en la escuela.
2No interesa si te importa o no tener que estudiar, tienes quetratar más y aprender.
3Ciertas materias son aburridas pero puedes pensar que tambiénpueden ser útiles para algunas carreras.
4Los problemas diarios pueden resolverse por el área de estudioque no te gusta.
5Puedes librarte del tedio de una materia si sigues el consejopropuesto.Vivimos en un mundo donde el avance tecnológico forma
parte de nuestra rutina diaria. Nos levantamos escuchando la radio,
desayunamos y comemos viendo la tele, y nos vamos a dormir con
el ordenador o con nuestro tablet . Sin lugar a dudas que ese mundo
tecnológico nos incita a conocer nuevas experiencias en detrimento
de otras como nuestros estudios.
En lugar de interesarnos por la historia de nuestro país, los
adolescentes buscamos otras referencias en nuestro tiempo libre, la
televisión, los videojuegos, el ordenador etc. Estamos obligados a
olvidarnos de que habitamos en la sociedad de la comunicación y
buscar metas profesionales.
Internet: <www.aladecolibri.blogia.com> (con adaptaciones).
De acuerdo con el texto, juzgue los ítems siguientes. 
6Cada vez más los jóvenes se preocupan con la historia de supaís.
7La tecnología puede afectar nuestra relación con los estudios. 
8Todo el mundo pasa el día frente al ordenador.
9Los jóvenes deberían preocuparse más con la preparación
profesional y menos con los juegos y el ordenador.
Internet: <www.google.com.br>.
10La imagen sugiere que
Alos estudiantes están leyendo la misma materia.
Bun alumno está estudiando matemáticas.
Calgunos estudiantes están estudiando filosofía.
Dcasi todos los estudiantes están escribiendo mientras otros están leyendo.
Subprograma 2014 – Primeira Etapa Caderno: ATHOS BULCÃO – 1 –
CESPE | CEBRASPE   – PAS 1.ª ETAPA
PARTE I – LÍNGUA FRANCESA
Aujourd’hui, et c’est une tendance mondiale, on 1
considère le loisir comme un moyen de réaliser certains
objectifs personnels, sociaux et économiques. Au Canada, undes problèmes sociaux les plus inquiétants est l’abandon
4
scolaire et la réussite scolaire.
Le loisir, à certaines conditions, contribue à la
prévention du décrochage scolaire ou, dit autrement, à la 7
réussite scolaire. En effet, les recherches scientifiquesconfirment la corrélation entre études et loisir, parce quecelui-ci privilégie l’engagement actif plutôt que la
10
consommation passive.
Globalement, les étudiants engagés dans des activités
parascolaires ob tiennent de meilleurs résultats, se sentent moins 13
stressés et ont moins de problèmes de santé que leurs collègues.
Enfin, ils réussissent mieux dans la vie. Les spécialistesaffirment que la pratique de la danse ou d’un sport est un
16
facteur de réussite. Si nous désirons lutter efficacement contrecertains problèmes de notre société, le renforcement du secteurparascolaire sera une voie indiquée.
19
Jacques Roy. Le loisir au secours de la réussite et
du succès . Internet: <www.csle.qc.ca> (adapté).
Jugez les propositions suivantes d’après le texte présenté. 
1Selon le texte, on conclut que les difficultés sociales n’existent
qu’au Canada.
2Dans le contexte du deuxième paragraphe,l’expression « décrochage scolaire » a le même sens que« réussite scolaire »  (R.5).
3Les travaux scientifiques garantissent la consomm ation passive
de loisir.
4Les élèves qui s’engagent dans des activités complémentairesde l’enseignement scolaire ont plus de chance de réussir dansla vie.
5L’auteur présente une vision fort positive de loisir.
6D’après ce document, on déduit que le loisir est inutile auxjeunes qui fréquentent les établissements scolaires.
Vous êtes jeune et vous profitez pleinement de la vie. 1
Actuellement, vous ne pensez pas à votre futur. C’est
compréhensible. Mais, il faut y réfléchir, parce que vous ne
devez pas compter à 100 % sur l’État-providence. 4
Économiser pour votre futur peut vous apporter
immédiatement un avantage financier! En Belgique, et aussi
dans d’autres pays, la législation vous permet de procéder 7
chaque année à la déduction fiscale de vos applications etversements financiers. De c ette façon, vous pouvez, en
principe, bénéficier d’un avantage fiscal intéressant. Alors,
10
commencez dès aujourd’hui à faire de petites économies et àépargner!
Internet: <www.belfius.be> (adapté).
À partir du texte ci-dessus, jugez les propositions suivantes.
7Dans l’expression « il faut y réfléchir » ( R.3), le pronom « y »
remplace « à votre futur » ( R.2).
8On peut conclure que 100% des pays adoptent un regime fiscal
qui donne un avantage financier aux jeunes.
9La dernière phrase du texte présente un conseil qui s’exprime
par un impératif affirmatif.
Internet: <www.google.com.br> (adapté).
10Analysez attentivement l’image ci-dessus pour choisir la proposition correcte.
ADans ce moment, les élèves étudient la même matière.
BUn étudiant cherche à apprendre les mathématiques.
CQuelques étudiants lisent des textes philosophiques.
DLa majorité des étudiants écrit pendant que les autres lisent.
Subprograma 2014 – Primeira Etapa Caderno: ATHOS BULCÃO – 2 –
CESPE | CEBRASPE   – PAS 1.ª ETAPA
PARTE I – LÍNGUA INGLESA
Look at your study from a different perspective. The study
may be in an area you really dislike or you just do not care about.
Try to think outside the actual pages before you and put the topic
into a wider perspective. Think of the sorts of careers people have
using this study topic; think of how everyday problems are solved
using the techniques that the study is requiring of you. This can help
to enliven otherwise dull matter and can impress a teacher if you
show how this knowledge applies elsewhere in some way. It
demonstrates application to the topic in spite of your reservations.
In addition, it helps you to get rid of the irritation it can cause.
Internet: <www.wikihow.com> (adapted).
Based on the text, it is correct to say that
1a teacher can be pleased if the student shows him the use of theknowledge he teaches.
2you must try hard and learn the contents you have to study nomatter whether you like or dislike them.
3you can find a certain subject dull but you could think it maybe useful for some careers.
4the problems you find can be solved by using the techniquespresented in the text, whatever they are.
5you can get rid of a tedious matter if you just follow the advicegiven in the text.People have always done this. Someone who lives only in
the moment is not quite human. During the past few hundred years,however, future thinking has expanded hugely in scopeand substance. Living in the present now means living with afuture-consciousness richer and more informed than humans haveever been able to benefit from in the past. We have a battery of newways of monitoring our planet, even as we are changing it, and farbetter information about the lives of everyone living here. Then weneed to believe that the daily, personal decisions we make arelinked, in a million small ways, to those larger prospects — for theysurely are. Global futures are built from personal choices in thepresent — yours and mine.
Internet: <www.guardianbookshop.co.uk> (adapted).
According to the text, it can be correctly deduced that
6living today is better than it used to be.
7man’s present actions are destroying our planet.
8those who don’t plan their lives have an empty life. 
9individual decisions can bring about changes to Earth.
Internet: <www.google.com.br> (adapted).
10The charge suggests that
Athe students are reading the same subject matter.
Bone student is studying mathematics.
Csome students are studying philosophy.
Dmost students are writing while others are reading.
Subprograma 2014 – Primeira Etapa Caderno: ATHOS BULCÃO – 3 –
CESPE | CEBRASPE   – PAS 1.ª ETAPA
PARTE II
Teatro Epidauros , século IV a.C., Grécia.
Figura I
Fotografia da encenação da peça Antígona ,
direção de Antunes Filho, 2005. In: Revista IstoÉ .
Figura II
Do casamento incestuoso de Édipo com sua mãe, Jocasta,
nasceram quatro filhos: Polinice, Etéo cles, Ismena e Antígona.
Creonte, irmão de Jocasta e, portanto, tio de Antígona, havia
usurpado o trono de Tebas. Polinice contesta pelas armas a
legitimidade do novo tirano de Tebas, que é apoiado por Etéocles.
No combate, às portas de Tebas, os irmãos caem no campo de
batalha, um ferido pela mão do outro. Creonte decide distinguir
Etéocles como herói da cidade, homenageando-o com funerais de
guerreiro que morreu defendendo Tebas, e castigar Polinice como
traidor, negando-lhe os funerais tradicionais. Decreta, ainda, a pena
de morte para aquele que ousar enterrar Polinice, para assegurar-lhe
a vida eterna nos Campos Elíseos.
Bárbara Freitag. Itinerário de Antígona: a questão da
moralidade . São Paulo: Papirus, 1992 (com adaptações).
Considerando o fragmento de texto e as figuras acima, bem como
a obra Antígona , de Sófocles, julgue os itens de 11 a 14.
11Na época em que foi escrita, a peça Antígona  era encenada em
palcos similares ao do Teatro Epidauros, ilustrado na figura I.
Hoje, nas encenações da peça, são usadas novas formas, como
ilustrado na figura II, o que evidencia que as peças clássicas
seguem inspirando artistas e criadores, que, muitas vezes,
atualizam e adaptam os textos.
12A tragédia Antígona  coloca, no palco, personagens do mundo
aristocrático, definidas pelos valores da guerra e pelos laços de
sangue ou de família, e, no coro, o colégio de cidadãos, que
dialogam com as personagens que estão no palco.13Na Grécia Antiga, os dramaturgos inspiravam-se no repertório
mítico das lendas heroicas, que era transmitido pela poesia e
pela arte figurativa.
14Na Grécia Antiga, as comédias e as tragédias eramapresentadas a numerosa multidão em amplo teatro a céu
aberto, como o Teatro Epidauros, e eram consideradas um
evento estético, religioso e cívico.
Vós também, senhores juízes, deveis bem esperar da morte
e considerar particularmente esta verdade: não há, para o homem
bom, mal algum, quer na vida, quer na morte, e os deuses não
descuidam do seu destino. O meu não é consequência do acaso;
vejo claramente que era melhor para mim morrer agora e ficar livre
de fadigas.
Platão. Apologia de Sócrates . In: Os pensadores .
São Paulo: Nova Cultural, 2000, p. 96.
A partir da leitura do fragmento de texto acima, faça o que se pede
no item 15, que é do tipo C .
15Com relação à obra Apologia de Sócrates  e às reflexões
filosóficas acerca da morte, assinale a opção correta.
AA atitude de Sócrates diante da morte é de serenidade,
pois, para um homem bom, não há mal algum na morte.
BPara a filosofia, cujo estudo privilegia a existência
humana, a discussão sobre a morte é prescindível, pois a
vida é o que realmente interessa.
CPara Sócrates, que não crê nos deuses nem no destino,
tudo acaba com a morte e, por isso, ele não a teme.
DIniciada com o cristianismo, a reflexão filosófica sobre a
morte impediu discussões sobre as ações éticas do homem
na tomada de decisões.
Desde o final da década de 1950, o consumo de massa vem
deixando a penúria para trás (prosperidade material, generalização
de crédito, compra de bens de consumo). A corrida para o aumento
do nível de vida mobilizou as energias. Progresso e inovação
técnica provocaram grande fascínio. Esse crescimento espetacular
da riqueza, porém, provocou inesperadamente uma série de
questionamentos e de contestações. A denúncia da burocracia, da
autoridade hierárquica e das desigualdades culminou em maio de
1968.
Gilles Ferréol e Jean-Pierre Noreck. Introdução à sociologia .
São Paulo: Ática, 2007, p. 162 (com adaptações).
Tendo o fragmento de texto acima como referência inicial e
considerando o papel da sociologia no estudo da sociedade
contemporânea, julgue os próximos itens.
16Para fazer frente ao dinamismo do mundo produzido pela
revolução científico-tecnológ ica, a sociologia tende a assegurar
a rigidez conceitual e metodológica de seu trabalho.
17Além do fascínio que exerce na sociedade, a revoluçãocientífico-tecnológica da segunda metade do século XX
influencia as amplas e profundas inovações no modo como se
organizam e se reproduzem as sociedades contemporâneas.
18O texto sugere haver convergência entre progresso material,liberdade individual e redução da distância que separa ricos e
pobres.
Subprograma 2014 – Primeira Etapa Caderno: ATHOS BULCÃO – 4 –
CESPE | CEBRASPE   – PAS 1.ª ETAPA
A manipulação dos parâmetros do som (frequência, duração,
intensidade e timbre) confere a cada música feição particular.
Algumas músicas, no entanto, obedecem a modelos composicionais
já estabelecidos, tornando-se semelhantes a outras em forma e
conteúdo. A esse respeito, julgue os itens a seguir.
19Na peça Choros n.º 10, Rasga Coração , de Heitor
Villa-Lobos, produzida para orquestra sinfônica e coro,
destacam-se os elementos da percussão brasileira, que
conferem à obra cadências rítmicas semelhantes às do baião e
às do samba.
20A Primavera, Concerto n.º 1 em Mi Maior , de Antonio
Vivaldi, é uma peça para coro misto sem acompanhamentoinstrumental, ao passo que o Kyrie da Missa Papae Marcelli ,
de Giovanni Pierluigi da Palestrina, é obra para execução por
orquestra sinfônica completa.
Vida Loka: Parte II
Mano Brown e Nathaniel Hale
O promotor é só um homem 1
Deus é o juiz
Enquanto Zé Povinho
Apedrejava a cruz 4
E o canalha, fardado,Cuspiu em Jesus
Oh
7
Aos 45 do segundo, arrependidoSalvo e perdoado
É Dimas o bandido
10
É loko o bagulhoArrepia na hora
Oh
13
Dimas, primeiro vida loka da históriaEu digo
Glória ... Glória
16
Sei que Deus tá aquiE só quem é vai sentir
E meus guerreiro de fé
19
Quero ouvir ... quero ouvirE meus guerreiro de fé 
Quero ouvir ... irmão
22
Programado pra morrê nós éCerto é ... certo ... é crê no que der.
Considerando o trecho da música Vida Loka: Parte II , julgue os
itens seguintes.
21A estrutura melódica que funciona como base para Vida Loka:
Parte II  é uma frase de trompete que, repetida durante toda a
música, é, no final, reforçada por uma seção de metais, que
confere à obra uma forte carga dramática.
22A expressão “Aos 45 do segundo” ( R.8) remete às regras do
jogo de futebol e, assim, tem o sentido de  No último instante .
23No trecho “Programado pra morrê nós é” ( R.23), identifica-se
o uso oral e coloquial de uma variante linguística que se
distancia da modalidade escrita padrão da língua portuguesa.A Jesus Cristo
Pequei, Senhor, mas não porque hei pecado, 1
Da vossa alta clemência me despido;
Porque, quanto mais tenho delinquido,
Vos tenho a perdoar mais empenhado. 4
Se basta a vos irar tanto pecado,A abrandar-vos sobeja um só gemido:
Que a mesma culpa que vos há ofendido,
7
Vos tem para o perdão lisonjeado.Se uma ovelha perdida e já cobrada
Glória tal e prazer tão repentino
10
Vos deu, como afirmais na sacra história,Eu sou, Senhor, a ovelha desgarrada,
Cobrai-a; e não queirais, pastor divino,
13
Perder na vossa ovelha a vossa glória.
Gregório de Matos. Poemas selecionados .
Internet: <www.cespe.unb.br/interacao>.
Tendo como referência o poema de Gregório de Matos acima
apresentado, julgue os itens a seguir.
24Nos versos “Se basta a vos irar tanto pecado” ( v.5) e “Se uma
ovelha perdida e já cobrada” ( v.9), a palavra “Se” exerce
funções sintáticas diferentes.
25A palavra “Senhor” ( v.1) está isolada por vírgulas porque é um
vocativo.
26O sujeito lírico assume atitude submissa ao justificar seus erros
ante a autoridade absoluta do “Senhor” a quem se dirige.
27O emprego das formas verbais compostas nos versos 3 e 4
expressa a continuidade das ações de delinquir e de perdoar e,
assim, é intensificada a culpa do sujeito lírico em relação
àquele a quem ele se dirige.
Com base no poema A Jesus Cristo , de Gregório de Matos, e na
letra do rap Vida Loka: Parte II , de Mano Brown, julgue os itens
28 e 29 e assinale a opção correta no item 30, que é do tipo C .
28No texto de Mano Brown, observa-se o emprego de linguagem
informal na comunicação com o sagrado, o que caracteriza seu
gesto de rebeldia e acentua a crítica social.
29Diferentemente de Gregório de Matos, que, em seu poema,
isola o homem da vida social, para que estabeleça diálogo com
a divindade, Mano Brown, em seu rap, aborda a relação do
humano com o sagrado no contexto social e diante da oposição
entre justiça e injustiça.
30Na letra do rap de Mano Brown, o episódio da crucificação de
Cristo é atualizado ao ser comparado com
Aa ineficiência do sistema carcerário.
Bo problema da pobreza na contemporaneidade.
Ca intolerância religiosa, retomada em anos recentes.
Da violência da polícia e da sociedade contra sujeitos
marginalizados.
Subprograma 2014 – Primeira Etapa Caderno: ATHOS BULCÃO – 5 –
CESPE | CEBRASPE   – PAS 1.ª ETAPA
Maurits C. Escher. Day and Night . Xilogravura, 1938. Internet: <www.educ.fc.ul.pt>.
Tendo como referência a obra apresentada acima, Day and Night ,
de Maurits Escher, julgue o item a seguir.
31Nessa obra de Escher, as figuras geométricas em primeiroplano transformam-se gradativamente em figuras concretas,
perceptíveis e existentes na natureza, o que corresponde à
representação simultânea de formas bidimensionais e
tridimensionais no plano de representação visual.
Athos Bulcão. Painel de azulejos da Igreja Nossa Senhora de Fátima de
Brasília , 1958, fachada externa. Internet: < www.f lickr.com>.
Tendo como referência a imagem do Painel de Azulejos, de Athos
Bulcão, apresentada acima, julgue os próximos itens.
32O painel de Athos Bulcão ilustrado acima apresenta repetição
ordenada de elementos estilizados, ritmo regular, cores
primárias e neutras, diferenciando-se do painel externo do
Teatro Nacional, em que os azulejos foram colocados sem
planejamento inicial, ou seja, o acaso foi elemento constitutivo
da obra.
33Na obra de Athos Bulcão, elementos simbólicos integram-se
significativamente ao tipo de arquitetura em que estão
inseridos, realçando o projeto arquitetônico, o que reforça a
ideia de colaboração artística entre linguagens diferentes.Nessa longa duração de mais de dez séculos, distingui 1
quatro períodos na Idade Média. O terceiro (séculos XI – XIII)
é o mais fecundo em crescimento, em criatividade e em grandespersonagens. Eu chamei-o banalmente de “apogeu medieval”,
4
mas fiz questão de precisar as mais importantes criações queconstituem sua força: cidades, monarquia, comerciantes,escolásticos, mendigos.
7
Jacques Le Goff. Homens e mulheres da Idade Média .
São Paulo: Estação Liberdade, 2013, p. 13-4 (com adaptações).
Tendo o fragmento de texto acima como referência inicial, julgue
os itens seguintes.
34O emprego da primeira pessoa nas formas verbais “distingui”(R.1), “chamei” ( R.4) e “fiz” ( R.5) indica que o autor do texto
assume claramente a responsabilidade pelas ideias expostas.
35Ao apontar as criações que constituem a força do terceiroperíodo da Idade Média, o autor des taca as que também
anunciariam a crise do feudalismo e sua substituição por umarealidade assentada na economia urbano-mercantil.
36A invasão árabe ao continente europeu, no século VIII,impulsionada pelo ideal de guerra santa, foi contida peloscristãos francos, comandados por Carlos Martel. Ao contráriodo que ocorreu em Portugal, a presença moura na Espanhaatravessou todo o período da Idade Média.
37Contrariando o que pregavam os dominicanos, ordemmendicante, o surgimento de uma figura como São Franciscode Assis, na Idade Média, foi fundamental para a defesa deuma Igreja Católica rica e politicamente poderosa.
Não deve ser, portanto, crédulo o Príncipe, nem
1
precipitado, e não deve amedrontar a si próprio, e proceder
equilibradamente, com prudência e humanidade, de modo quea confiança demasiada não o torne incauto e a desconfiança
4
excessiva não o faça intolerável.
Nasce daí esta questão debatida: será melhor ser
amado que temido, ou vice-versa. Responder-se-á que se 7
desejaria ser uma e outra coisa; mas, como é difícil reunir, aomesmo tempo, as qualidades que dão aqueles resultados, émuito mais seguro ser temido que amado, quando se tenha de
10
falhar em uma das duas.
Maquiavel. O príncipe . São Paulo: Folha de S. Paulo, 2010, p. 38.
Considerando a obra O Príncipe , de Maquiavel, e o fragmento
acima, dela extraído, julgue os itens subsequentes.
38Conforme propõe Maquiavel, o príncipe deve ser temidoquando executa atos de violência em benefício próprio.
39Segundo Maquiavel, o príncipe amado é uma prova defraqueza no exercício do poder.
40A obra O Príncipe  insere-se no contexto de transformação
histórica que, na Europa do início da Idade Moderna, conduziuà consolidação dos Estados nacionais e dos regimesabsolutistas.
41A centralização do poder político que sucedeu a fragmentaçãocaracterística do feudalismo foi decisiva para a expansãocomercial e marítima que resultou na abertura de novas rotascomerciais para o Oriente e na descoberta do Novo Mundo.
42A teoria do direito divino dos reis, um dos pontos desustentação do absolutismo, teve em Maquiavel seu maiscelebrado autor.
43Nos trechos “não o torne incauto” ( R.4) e “não o faça
intolerável” ( R.5), o pronome “o” retoma o termo “o
Príncipe” ( R.1).
Subprograma 2014 – Primeira Etapa Caderno: ATHOS BULCÃO – 6 –
CESPE | CEBRASPE   – PAS 1.ª ETAPA
Estima-se que, entre 1701 e 1800, desembarcaram nas 1
Américas 6.400.000 escravos africanos, dos quais 35% foram
para as terras lusas. O dinamismo da economia escravistamercantil, capaz de unir, pelo Atlântico, áreas tão distantes
4
como o sertão de Cuiabá (Mato Grosso, Brasil) e Massangano(Angola), de viabilizar a mobilidade social que transformavacomerciantes reinóis em negociantes de grosso trato e pretos
7
cabindas em forros pardos, ocorreu no âmbito do AntigoRegime católico. Nessa economia escravista, a produção estavavoltada para o mercado (açúcar, metais preciosos etc.) e parte
10
de seus insumos era composta por mercadorias, a começar pelaprópria mão de obra nos portos da Guiné e de Angola, entreoutros da costa africana.
13
João Fragoso e Roberto Guedes. Apresentação . In: João Fragoso e Maria
de Fátima Gouvêa (Orgs.). O Brasil colonial  (v. 3). Rio de Janeiro:
Civilização Brasileira, 2014, p. 9-10 (com adaptações).
Tendo o fragmento de texto acima como referência inicial, julgue
os itens 44 e 45 e faça o que se pede nos itens 46 e 47, que são do
tipo C .
44A palavra “forros” ( R.8) foi empregada com o sentido de
escravizados , apreendidos para a escravidão .
45Prejudicaria a informação original do texto a substituição de
“Estima-se” ( R.1) por Calcula-se .
46Assinale a opção correta a respeito do quadro econômico
colonial brasileiro.
AA economia colonial brasileira estava organizada para o
mercado externo, razão pela qual praticamente inexistiaconsumo interno.
BA extração do pau-brasil deu início efetivo à colonização,
ao fixar os portugueses em terras americanas.
CA agroindústria açucareira, especialmente concentrada na
Zona da Mata nordestina, desenvolveu-se em umasociedade permeável e relativamente democrática.
DO escravo africano, cujo trabalho foi essencial na
colonização do Brasil, gerava lucros também comomercadoria, desde a negociação na África.
47Assinale a opção correta a respeito do processo de colonizaçãodas Américas.
ANo século XVIII, o Brasil recebeu o maior número de
escravos africanos, para trabalhar na atividade açucareira,cujo auge ocorreu no período referido no texto.
BA inexpressiva presença de escravos africanos nas colônias
inglesas da América do Norte explica-se pelo carátercapitalista da economia dessas colônias.
CNas colônias espanholas da América, o trabalho
compulsório também se fez presente, atingindo aspopulações indígenas.
DA ação dos jesuítas, especialmente no Sul do Brasil,
voltou-se para a proteção de povos indígenas e contou como apoio da Coroa portuguesa.O conflito entre a necessidade humana de energia e os
impactos ambientais decorrentes do uso de fontes energéticas como
lenha, carvão mineral e petróleo é visto por muitos como uma
questão contemporânea. No entanto, esse dilema não é recente. A
história revela que críticas e reações da população a problemas
desse tipo já existiam nos séculos XVIII e XIX, tornando-se mais
fortes com a emissão crescente de resíduos tóxicos pelas indústrias
pioneiras, como no caso emblemático do gás de iluminação na
Inglaterra.
M. T. Cardoso. Energia e meio ambiente: conflitos ao longo da
história . In: Revista Ciência Hoje , n.º 309, vol. 52, nov./2013.
Com relação ao assunto abordado no trecho acima e aos múltiplos
aspectos que ele suscita, julgue o item 48 e assinale a opção correta
no item 49, que é do tipo C .
48Principal fonte de energia utilizada durante a Primeira
Revolução Industrial, a lenha foi fundamental para o
desenvolvimento das atividades fabris.
49Entre as fontes de energia avaliadas como menos poluidoras,menos geradoras de impactos ambientais e que viabilizam,
especialmente em comunidades rurais, o desenvolvimento
sustentável, inclui-se
Aa lenha.
Bo carvão vegetal.
Ca cana-de-açúcar.
Do óleo vegetal.
Por que envelhecemos? E como isso acontece? Soam
1
como duas daquelas perguntas respondidas há muito tempo
pela ciência, não? No entanto, desde que foram lançadas, há
mais de um século, ambas permanecem em aberto. Hoje, várias 4
teorias revolucionárias competem entre si para responder aessas duas questões. Nessa tarefa, especialistas têm contado,
nos últimos anos, com a ajuda de um modelo computacional,
7
para explicar características comuns dos processos deenvelhecimento, usando, para isso, dados relativos
a populações humanas.
10
T. Penna. Por que envelhecemos?  In: Revista
Ciência Hoje , n.° 316, vol. 53, jul./2014.
Tendo o texto acima como referência, julgue os itens a seguir.
50Células epiteliais em envelhecimento são constantemente
substituídas por células jovens, renovação que resulta da
divisão por mitose, em que todas as informações são
transmitidas para as células-filhas através da duplicação dos
cromossomos existentes na célula-mãe.
51O crescimento inédito da população mundial durante oséculo XX é fruto da revolução demográfica denominada
transição demográfica, que se completa quando a curva de
natalidade encontra a de mortalidade.
52Como a palavra “relativos” ( R.9) exige complemento regido
pela preposição “a”, o emprego de sinal indicativo de crase em
“a populações humanas” ( R.10) é opcional.
Subprograma 2014 – Primeira Etapa Caderno: ATHOS BULCÃO – 7 –
CESPE | CEBRASPE   – PAS 1.ª ETAPA
Atlas geográfico escolar . 2.a ed. Rio de Janeiro: IBGE, 2004, p. 23.
Na figura acima, os paralelos estão separados a intervalos
crescentes desde os polos até o equador e, por isso, os continentessituados entre os paralelos 60º norte e sul apresentam deformaçãono sentido norte-sul, e os continentes que se situam em latitudeelevada apresentam ach atamento também nesse sentido e
alongamento proposital no sentido leste-oeste. Os paralelos tambémestão separados por distân cia menor, o que faz que fiquem mais
finos os continentes em latitudes mais próximas ao equador.
Com relação à figura e ao assunto abordado no texto, julgue o item
53 e assinale a opção correta no item 54, que é do tipo C .
53A projeção cartográfica da figura foi idealizada para
representar o tamanho real e a posição dos países do Norte.
54A figura acima é uma projeção cartográfica
Aazimutal.
Bde Aitoff.
Cequivalente de Peters.
Dcilíndrica de Mercator.
O problema da disponibilidade da água no Brasil 1
ganha, mais uma vez, as manchetes. No início de 2014, após
inundações catastróficas em parte do Sudeste e na área centraldo país, além da inundação secular que atingiu, por alguns
4
meses, Rondônia, Acre e partes de Mato Grosso, a seca seabateu não no Nordeste, como historicamente acontece, mas noSudeste. A escassez de água no sistema de represas da
7
Cantareira, em São Paulo, criou cenários alarmantes para oabastecimento da capital e de sua região metropolitana.
W. J. Junk, M. T. F. Piedade, E. Candotti. Água no Brasil, excesso, escassez e
problemas crescentes . In: Revista Ciência Hoje , n.º 315, vol. 53, jun./2014.
Tendo como referência o texto acima, julgue os itens subsequentes.
55O segmento “No início de 2014” ( R.2) está isolado por vírgula
porque é um adjunto adverbial anteposto, ou seja, deslocado desua posição tradicional.
56Na água, substância composta pelos elementos químicosoxigênio e hidrogênio, a proporção em massa do oxigênio ésuperior a 93%.
57Uma das funções essenciais da água, substância inorgânicafundamental para a sobrevivência dos seres vivos, é sustentaro transporte de substâncias tanto no interior das células quantoentre uma célula e outra.
58A redução da disponibilidade de água para a agricultura é fatorlimitante da produção de espécies vegetais, pois a água é umcomponente da reação de síntese de moléculas orgânicas dasplantas.
59De maneira geral, os rios localizados em regiões com índicespluviométricos anuais altos têm regime intermitente de águas.
60A canalização dos cursos d’água nas áreas urbanas resulta emaumento na velocidade das águas, dada a diminuição deobstáculos naturais no leito fluvial.Houve considerável progresso no conhecimento da
organização e função das organelas e estruturas celulares e dainteração entre os diversos tipos de células que compõem os tecidosanimais e vegetais. Pode-se citar, como exemplo, a identificação decanais iônicos e receptores, na superfície celular, de moléculas deadesão, de proteínas do citoesqueleto e de fatores de crescimento.
Vera Rita da Costa e Edson Valério da Costa. Biologia: ensino
médio/organização e seleção de textos . Brasília: Ministério da
Educação, Secretaria de Educação Básica, 2006.
Considerando o texto acima como referência in icial e os asp ectos
que ele suscita, julgue o item 61 e faça o que se pede no item 62,
que é do tipo C .
61A membrana plasmática, componente celular que pode ser
identificado por uso de microscópio óptico, é impermeável,está presente em todas as células dos seres vivos e tem funçãoestrutural.
62Com relação às funções e às estruturas das organelasobservadas no citoplasma das células animais e vegetais,assinale a opção correta.
AMitocôndrias e cloroplastos possuem material genético
próprio na forma de moléculas de DNA, que é diferente doDNA nuclear das células eucarióticas.
BA função principal do complexo de Golgi é digerir
substâncias presentes no citoplasma da célula.
CEm células eucarióticas, os ribossomos estão sempre
grudados às membranas do retículo endoplasmático.
DO vacúolo responsável pela eliminação de enzimas está
presente apenas em células vegetais.
RASCUNHO
Subprograma 2014 – Primeira Etapa Caderno: ATHOS BULCÃO – 8 –
CESPE | CEBRASPE   – PAS 1.ª ETAPA
No Censo Agropecuário de 2006, realizado pelo IBGE,
foram identificados 4.367.902 estabelecimentos de agricultoresfamiliares, o que representa 84,4% dos estabelecimentosagropecuários brasileiros.
O Censo indicou a participação da agricultura familiar em
algumas culturas relacionadas à alimentação básica dos brasileiros,destacando-se 87% da produção de mandioca e 70% de feijão.
Caio G. de França, Mauro E. Del Grossi e Vicente P. M. de Azevedo
Marques. O censo agropecuário 2006 e a agricultura familiar no Brasil .
Brasília: MDA, 2009. Internet: < www.bb.com.br> (com adaptações).
Tendo o texto acima como referência, julgue os itens de 63 a 69 e
faça o que se pede no item 70, que é do tipo D .
63Carne, ovo e leite são alimentos que fornecem aminoácidos
essenciais, que não são sintetizados pelas células humanas.
64Se, no ano de 2006, a produção nacional de feijão foi de3.108 mil toneladas, das quais 22% eram de feijão preto, entãoa participação da agricultura familiar na produção de feijãopreto, nesse ano, foi superior a 500 mil toneladas.
65Considere que, para determinada região, a projeção deprodução de suínos de 2013 a 2016 aponte para o crescimentoanual constante de 12%. Nesse caso, se, em 2013, tiverem sidoproduzidas 120 toneladas, será inferior a 500 toneladas aquantidade total prevista para o período de 2013 a 2016,incluído o ano de 2016.
66A integração de fatores abió ticos e bió ticos de um sistema
agrícola de produção de alimentos não pode ser classificadacomo um ecossistema, pois ambientes agrícolas são produzidosartificialmente pelos seres humanos.
67Quanto à organização dos seres vivos, é classificado como umacomunidade o conjunto de populações de espécies de feijão,milho, mandioca e aves presentes em uma única lavoura.
68A mandioca, por ser um alimento rico em amido, tem papelbiológico energético para os animais que a consomem. 
69O colesterol, componente essencial da membrana plasmáticade células dos seres vivos, é ingerido ao se consumir carnebovina ou proteína de soja.
70As atividades relacionadas ao plantio da monocultura de sojavêm contribuindo para o desmatamento e a redução daextensão do bioma Cerrado. A respeito desse contexto,discorra brevemente sobre os impactos relacionados àsubstituição do bioma Cerrado pela monocultura de soja. Emseu texto, mencione cinco impactos associados a aspectosbióticos e cinco, a aspectos abióticos.
1
23456789
10
O espaço reservado acima é de uso opcional, para rascunho. Não se
esqueça de transcrever seu texto para o Caderno de Respostas .RASCUNHO
Subprograma 2014 – Primeira Etapa Caderno: ATHOS BULCÃO – 9 –
CESPE | CEBRASPE   – PAS 1.ª ETAPA
A figura acima ilustra, de forma esquematizada, um sistema de transmissão coroa-catraca de uma bicicleta. Na figura, ra, rb, rc e
ωa, ωb, ωc identificam, respectivamente, os raios e as velocidades angulares da coroa, da catraca e da roda da bicicleta. Considere a sit uação
em que um ciclista, pedalando em um modelo de bicicleta com ra = 10 cm, rb = 5 cm e rc = 40 cm, mantém velocidade constante em
bicicleta cujo pedal leva 0,1 segundo para ser deslocado da posição 1 para a posição 2, na horizontal. Considere, ainda, que a bicicleta
não sofre deslizamentos.
Tendo como referência as informações acima, julgue os itens 71 e 72 e faça o que se pede no item 73, que é do tipo C .
71Se o período do movimento da roda é igual a 0,5 segundo, então o módulo da aceleração centrípeta de um ponto da periferia da ro da
da bicicleta é inferior a 50 m/s2.
72Na situação apresentada, o período do movimento da roda da bicicleta é superior a 0,5 segundo.
73Na situação apresentada,
Aωa = ωb.
Bωa = 4ωc.
Cωb = ωc.
Dωc = 0,125ωb.
RASCUNHO
Subprograma 2014 – Primeira Etapa Caderno: ATHOS BULCÃO – 10 –
CESPE | CEBRASPE   – PAS 1.ª ETAPA
O gráfico acima ilustra a velocidade escalar de um ciclista,
em função do tempo, ao pedalar uma bicicleta. As massas da
bicicleta e do ciclista são, respectivamente, iguais a 10 kg e a 70 kg.
A partir dessas informações, e considerando que a aceleração
gravitacional local seja de 10 m/s2, julgue os itens de 74 a 76, faça
o que se pede no item 77, que é do tipo B  e assinale a opção correta
no item 78, que é do tipo C .
74Considere que uma pessoa pule verticalmente na garupa de
uma bicicleta que se desloca com velocidade constante v.
Nesse caso, se a massa dessa pessoa é igual à soma das massas
do ciclista e da bicicleta, então a velocidade final da bicicleta
é igual a v/2.
75No intervalo de 0 s a 20 s, o ciclista percorre mais de 84 m.
76Considere que o selim esteja fixado à bicicleta por meio de
uma mola ideal, de constante elástica igual a 56 × 103 N/m.
Nesse caso, se a bicicleta passa por um buraco e, com o
solavanco, a mola encolhe 5 cm, então a profundidade do
buraco é menor que 11 cm.
77Calcule o trabalho realizado pelo sistema ciclista-bicicleta nosprimeiros 4 segundos de deslocamento. Multiplique o resultado
obtido por 0,1. Depois de efetuados todos os cálculos
solicitados, despreze, para marcação no Caderno de
Respostas , a parte fracionária do resultado final obtido, caso
exista.78Com base nos dados fornecidos, assinale a opção
correspondente ao gráfico que representa o comportamento da
aceleração da bicicleta no intervalo de 0 s a 20 s.
A
B
C
D
RASCUNHO
Subprograma 2014 – Primeira Etapa Caderno: ATHOS BULCÃO – 11 –
CESPE | CEBRASPE   – PAS 1.ª ETAPA
Internet: <www.pt.imagixs.com>.
Considerando a figura acima, que ilustra uma bicicleta fazendo uma
curva, com velocidade constante, em um plano inclinado, comatrito, faça o que se pede no item a seguir, que é do tipo D .
79No diagrama esquematizado abaixo, CM é o centro de massa
do conjunto ciclista-bicicleta. Nesse diagrama, desenhe as
forças que mantêm a bicicleta realizando a curva. Em seu
desenho, identifique as forças pelos respectivos nomes.
O espaço reservado acima é de uso opcional, para rascunho. Caso
o utilize, não se esqueça de transcrever sua resposta para oCaderno de Respostas .
Considere a situação em que uma pessoa percorra, de
bicicleta, uma distância em que seriam gastos, de automóvel, 3,0 L
de gasolina constituída exclusivamente por iso-octano, cuja fórmula
molecular é C
8H18 e a densidade é igual a 0,69 g/mL. Considere,
ainda, que a combustão completa desse combustível seja
representada pela equ ação química abaixo, em que a, b, c e d são
os coeficientes estequiométricos das espécies envolvidas.
aC8H18(l) + bO2(g) 6 cH2O(l) + dCO2(g)
Com base nessas informações, julgue os itens subsequentes.
80Com a utilização da bicicleta, em vez do automóvel, e,
portanto, sem queima da gasolina, deixa-se de emitir, para a
atmosfera, mais de 5.000 g de CO2.
81A menor soma de a, b, c e d que permite balancear
corretamente a reação de combustão comp leta do iso-o ctano
com números inteiros é igual a 30.RASCUNHO
Subprograma 2014 – Primeira Etapa Caderno: ATHOS BULCÃO – 12 –
CESPE | CEBRASPE   – PAS 1.ª ETAPA
A figura acima ilustra a situação em que um ciclista realiza
um salto cuja trajetória descreve uma parábola. A bicicleta utilizada
pelo ciclista tem uma coroa dentada dianteira, movimentada pelos
pedais e ligada, pela corrente, à coroa dentada de raio menor,
chamada catraca e fixada no eixo da roda traseira. O número de
voltas realizadas pela roda traseira a cada pedalada é determinado
pelo tamanho relativo das coroas dentadas. A coroa dianteira de
uma bicicleta de 6 marchas pode ter 44 dentes, e as catracas, 12, 14,
16, 18, 21, 26 e 32 dentes. O sistema ciclista-bicicleta tem massa de
80 kg. A velocidade inicial do sistema ao iniciar o s alto é de
43,2 km/h e faz um ângulo de 30º com a direção horizontal.
Internet: <www.mundofisico.joinville.udesc.br> (com adaptações).
A partir do texto e da figura acima, julgue os itens de 82 a 86 e faça
o que se pede no item 87, que é do tipo B . Considere que a
aceleração da gravidade é de 10 m/s2 e desconsidere a resistência
do ar.
82No ponto mais alto da trajetória, a energia potencial do sistemaciclista-bicicleta é inferior a 1.500 J.
83A equação da parábola referida no texto é y = 3x ! 5x2.
84Se um ciclista, ao ped alar a bicicleta, não estiver usando a
catraca de maior número de dentes e quiser aumentar a
velocidade da bicicleta, sem alterar o ritmo das pedaladas, ele
deve mudar para uma catraca que tenha mais dentes que os da
catraca em uso.
85Mantendo-se constante a velocidade inicial do salto, quantomaior for o ângulo que o sistema ciclista-bicicleta fizer com a
direção horizontal, maior será o alcance do salto.
86Considerando-se que uma polegada equivale a 2,54 cm eassumindo 3,14 como o valor aproximado de π, se a roda de
uma bicicleta tem 26 polegadas de diâmetro, então, a cada
volta completa da roda, a bicicleta avança mais de 2 m.
87Assumindo 1,73 como o valor aproximado de , calcule a
distância, em decímetros , do ponto inicial do salto ao ponto
em que o ciclista atinge o solo. Depois de efetuados todos os
cálculos, despreze, para marcação no Caderno de Respostas ,
a parte fracionária do resultado obtido, caso exista.RASCUNHO
Subprograma 2014 – Primeira Etapa Caderno: ATHOS BULCÃO – 13 –
CESPE | CEBRASPE   – PAS 1.ª ETAPA
A figura acima representa, em um sistema de coordenadas cartesianas xOy, um modelo da reflexão de um raio de luz emitido do
ponto A, no eixo x, em uma superfície espelhada que passa no ponto B, no eixo y, e está paralela ao eixo x. O raio refletido pela superfície
atinge o ponto D no eixo x. O ângulo α entre a trajetória AB do raio incidente e a reta BC, que é paralela ao eixo x, é igual ao ângulo entre
a trajetória BD do raio refletido e a reta BC.
Considerando essas informações, julgue os próximos itens.
88Se α = 60º, então a distância percorrida pelo raio de luz do ponto A até o ponto D é igual a duas vezes a distância .
89Se A = (!12, 0) e B = (0, 3), então a equação da reta que passa por A e B é 12 y + 3x + 3 = 0.
90Se a distância  for igual a 20 m e a distância  for igual a 4 m, então sen α < 0,35.
91Considere que outro raio de luz atinja o ponto E, no eixo x, entre os pontos O e D, tal que . Nessa situação, a área do
triângulo BDE  é o dobro da área do triângulo BEO .
92Se sen α = , então sen β = , em que β é o ângulo entre a trajetória AB e o eixo y.
RASCUNHO
Subprograma 2014 – Primeira Etapa Caderno: ATHOS BULCÃO – 14 –
CESPE | CEBRASPE   – PAS 1.ª ETAPA
Solubilidade do CO2 em função da temperatura da água
Internet: <www.ensinoonline.com.br>.
A elevação da temperatura média da Terra usualmente é
atribuída ao aumento, na atmosfera terrestre, da concentração de
CO2 decorrente da queima de combustíveis fósseis. Entretanto,
alguns especialistas argumentam que a Terra já experimentou
muitos ciclos de aqu ecimento (um a cada 100.000 anos,
aproximadamente), todos acompanhados por aumento da
concentração de CO2 na atmosfera.
Controvérsias à parte, não se pode descartar a hipótese de
que o CO2 produzido pelo homem contribua para intensif icar o
aquecimento global e o fato de que a emissão de CO2 é apenas um
dos fatores negativos asso ciados ao emprego dos combustíveis
fósseis, o que torna necessário o estímulo ao emprego de fontes
alternativas de energia.
Considerando essas informações e o gráfico acima, julgue os itens
a seguir.
93Considere um recipiente cúbico com arestas de 1,0 m e
completamente preenchido por água. Considere, ainda, que a
água contida nesse recipiente esteja sempre saturada com CO2,
cujo comportamento da solubilidade é mostrado na figura
apresentada. Nessas condições, se a temperatura da água
contida no recipiente for aumentada de 10 ºC para 20 ºC, a
massa de CO2 liberada para a atmosfera será superior a 1,0 kg.
94Um dos efeitos nocivos ao meio ambiente causados pela
queima dos combustíveis fósseis é o fenômeno conhecido
como chuva ácida, que deriva, principalmente, da emissão de
compostos de enxofre e nitrogênio, facilmente convertidos em
ácidos quando em contato com a umidade do ar.RASCUNHO
Subprograma 2014 – Primeira Etapa Caderno: ATHOS BULCÃO – 15 –
CESPE | CEBRASPE   – PAS 1.ª ETAPA
Nos últimos anos, tem-se falado muito em “sequestro de
carbono”, expressão que se refere à remoção de CO2 a partir de
misturas de gases. Na natureza, a remoção do CO2 contido no ar
atmosférico ocorre naturalmente, por meio da fotossíntese.
Entretanto, metodologias têm sido desenvolvidas pelo homem para
a separação do CO2 contido em misturas gasosas, para posterior
reconversão do gás, por exemplo, em combustíveis líquidos. Essa
separação pode ocorrer por criogenia ou por adsorção. Na
criogenia, a mistura de gases, normalmente pressurizada, é resfriada
gradativamente, de forma que os constituintes são separados com
base na propriedade de condensarem em diferentes temperaturas.
No processo por adsorção, uti liza-se um adsorvente
(frequentemente, carvão ativado) que tenha a capacidade de
adsorver seletivamente o CO2 em seus sítios ativos.
Considerando essas informações, julgue os itens de 95 a 97, 
assinale a opção correta nos itens 98 e 99, que são do tipo C , e faça
o que se pede no item 100 que é do tipo B .
95Considere que, à pressão p, a temperatura de ebulição do CH4
e a do CO2 sejam iguais a !120 ºC e !40 ºC, respectivamente.
Nessas condições, se uma amostra de gás natural constituída
por CH4 e CO2, à pressão p, for gradualmente resfriada a partir
da temperatura ambiente, o CH4 se condensará antes do CO2.
96Na separação de misturas gasosas, além dos métodos de
separação por criogenia e por adsorção, pode ser utilizada a
decantação.
97A soma das massas de CO2 e H2O consumidas durante o
processo de fotossíntese é igual à soma das massas de O2 e de
matéria orgânica produzidas no mesmo processo.
98A reconversão do CO2 em combustíveis líquidos é um processo
Aexotérmico, ou seja, com liberação de calor.
Bendotérmico, ou seja, com liberação de calor.
Cexotérmico, ou seja, com absorção de calor.
Dendotérmico, ou seja, com absorção de calor.
99A separação de gases por criogenia ou por adsorção são
exemplos de processo
Afísico, pois envolve a criação de novas substâncias.
Bquímico, pois envolve a criação de novas substâncias.
Cfísico, pois não envolve a criação de novas substâncias.
Dquímico, pois não envolve a criação de novas substâncias.
100Considerando que cada sítio ativo do carvão ativado seja
responsável pela adsorção de uma molécula de CO2 e
assumindo 6,0 × 1023 como o número de Avogadro, calcule o
número de sítios ativos necessários para a adsorção de 88,0 g
de CO2. Divida o valor obtido por 1023. Após efetuados todos
os cálculos solicitados, despreze, para marcação no Caderno
de Resposta , a parte fracionária do resultado final obtido, caso
exista.RASCUNHO
Subprograma 2014 – Primeira Etapa Caderno: ATHOS BULCÃO – 16 –
CESPE | CEBRASPE   – PAS 1.ª ETAPA
REDAÇÃO EM LÍNGUA PORTUGUESA
ATENÇÃO : Nesta prova, faça o que se pede, utilizando, caso deseje, o espaço indicado para rascunho no presente caderno. Em seguida,
escreva o texto na folha de texto definitivo da prova de redação em língua portuguesa , no local apropriado, pois não serão avaliados
fragmentos de texto escritos em locais indevidos. Respeite o limite máximo de linhas disponibilizado. Qualquer fragmento de tex to além
desse limite será desconsiderado. Na folha de texto definitivo da prova de redação em língua portuguesa, utilize apenas caneta esferográfica
de tinta preta, fabricada em material transparente. Identifique-se apenas nos locais apropriados, pois será atribuída nota zero  ao texto que
tenha qualquer assinatura ou marca identificadora fora desses locais.
Considerando que os textos e imagens acima têm caráter motivador, redija, utilizando a modalidade padrão da língua escrita,
um texto dissertativo-argumentativo, respondendo à seguinte pergunta.
Na sociedade brasileira, os mais velhos têm sido considerados pessoas sábias?
Subprograma 2014 – Primeira Etapa Caderno: ATHOS BULCÃO – 17 –
CESPE | CEBRASPE   – PAS 1.ª ETAPA
RASCUNHO
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
Subprograma 2014 – Primeira Etapa Caderno: ATHOS BULCÃO – 18 –
CLASSIFICAÇÃO PERIÓDICA DOS ELEMENTOS
Tabela de valores
das funções seno e cosseno
sen θ cos θ

 
  CEBRASPE | UnB | PAS1 – Aplicação: 2021
 
 
 
 
  -- PARTE – 1 -- 
 
Língua Francesa 
 Socrate est probablement la figure la plus 
mystérieuse de la philosophie occidentale. Il est le plus connu des philosophes grecs, mais il n’a rien écrit, et malgré cela, 
nous connaissons ses pensées grâce à son élève Platon qui a 
rédigé l’ Apologie de Socrate  sur le procès et la mort de son 
maître, accusé d’athéisme et d’exercer une influence néfaste 
sur la jeunesse d’Athènes. 
 Platon relate la défense de Socrate, qui ne s’excuse 
pas devant le tribunal, mais défend sa conduite auprès de ses 
juges. Reconnaissant son ignorance dans la plupart des affaires de ce monde, Socrate se présentait comme celui «qui 
ne sait rien» et, nonobstant, il enseignait les gens et 
interrogeait les habitants sur leurs connaissances, les 
encourageant à penser par eux-mêmes.  
 Cependant ses contemporains n’admettent pas l’enseignement de Socrate; ils le jugent et le condamnent à 
mort. Mais dans cette épreuve, le philosophe accepte sa 
condamnation, continue à discuter avec ses accusateurs et meurt dans la sérénité, parce que, selon lui, seule la pratique 
de la philosophie rend la vie digne d’être vécue.  
 On considère cette œuvre de Platon un mythe 
fondateur de la philosophie. Ce mythe modèlera fortement la 
figure du sage dans la tradition philosophique européenne. Socrate va devenir un modèle pour toute la pensée 
occidentale.  
Internet: <www.la-philosophie.com> (adapté). 
En considérant le texte ci-dessus, jugez les propositions 
suivantes. 
1 La philosophie occidentale a reçu une forte influence des 
idées de Socrate.  
2 Socrate a écrit quelques œuvres et les critiques exagèrent 
leur importance. 
3 Selon le texte, on peut conclure que l’ignorance de 
Socrate est admise par ses compatriotes. 
4 Socrate est incohérent parce qu’il a peur de la mort.  La cathédrale Notre-Dame de Reims est l’une des 
réalisations majeures de l’art gothique en Europe. Ce chef-d’œuvre du XIIIe siècle est inscrit sur la Liste du 
patrimoine mondial de l’UNESCO, car il présente des traits 
qui sont uniques, particulièrement par son unité de style, sa luminosité et sa statuaire. 
 Afin d’intensifier la présence de la lumière dans la 
cathédrale, les architectes à Reims remplacent, pour la première fois dans l’histoire de l’architecture, la pierre par les 
vitraux ; cette innovation sera reprise comme modèle dans 
toute l’Europe. Les vitraux occupent toujours une place particulière dans la cathédrale où il y a un riche ensemble de 
vitraux ; certains sont contemporains comme ceux de Marc 
Chagall créés en 1974, et ceux de l’artiste allemand Knoebel installés en 2011 et 2015.  
 Cette basilique n’est pas seulement un joyau 
gothique, elle est également un lieu symbolique de l’histoire de France où traditionnelement se réalisait la cérémonie 
religieuse pour le couronnement du souverain ; en effet 33 rois 
ont été sacrés à Reims, qui reçoit 1,5 million de visiteurs par an pour admirer les 2303 statues distribuées sur le sanctuaire. 
Certains spécialistes comparent la cathédrale Notre-Dame de 
Reims et Notre-Dame de Paris et affirment que la première est plus majestueuse que la seconde, à cause de sa longueur, de la 
hauteur de sa nef et de la hauteur de ses deux tours qui sont 
plus grandioses que celles de Paris. Mais cette question provoque des controverses. 
Internet: <www.reims.fr> (adapté). 
En considérant le texte ci-dessus, jugez les propositions suivantes. 
5 On peut conclure que l’UNESCO reconnaît la beauté et 
l’importance de la cathédrale Notre-Dame de Reims. 
6 Cette église est symbolique pour le peuple français parce 
que 33 souverains ont été couronnés à Reims. 
7 D’après le texte, on peut déduire que les vitraux de la 
cathédrale rendent son intérieur plus clair et lumineux. 
8 Les touristes aiment les cérémonies religieuses 
traditionnelles dans les cathédrales. 
9 On peut conclure que ce sont les mêmes spécialistes qui 
ont construit les cathédrales de Reims et de Paris. 
 
 
Internet: <mail.google.com>. 
10 On peut affirmer que le dessin ci-dessus est une critique 
directe 
 A à la proportion d’eau douce qui existe dans la planète. 
B à l’irrigation insuffisante des terres agricoles. 
C au contrôle de l’eau par les riches et les puissants. 
D à l’abus d’alcool et au tabagisme pendant les heures 
      de loisir. 

 
  CEBRASPE | UnB | PAS1 – Aplicação: 2021
 
 
 
 
  Língua Inglesa 
 The Greek philosopher Socrates was an amazing 
example of a person living the search for wisdom. He did his philosophizing orally, in the company of other people. As he 
went about Athens questioning reputedly wise people on 
topics of importance and finding them not so wise after all, he insisted on pointing this fact out to them. This, as you can well imagine, did not lead to widespread popularity. 
 Many of the young people in Athens were impressed 
with Socrates’ razor-sharp intellect and often followed him about, imitating his style of conversation and offending even 
more people. In fact, Socrates and his followers angered so 
many prominent citizens in Athens that he was accused of corrupting the youth and of not believing in the gods of the city.  His fate was in the hands of a crowd of 501 citizen-jurists, who were to decide his fate by vote. It seems clear that if Socrates had just promised to stop philosophizing 
in public and stirring up trouble, he’d most likely have been 
freed.   The verdict rendered was guilty, and the penalty was death. In those days, the accused could propose an alternative punishment. Asked what he thought he deserved for what he had done, Socrates replied that he deserved free housing and free food of the best kind, for life. He was given poison 
instead. 
Internet: <www.dummies.com> (adapted). 
Judge the following items based on the text above and its 
linguistics aspects. 
1 The Greek philosopher was very popular among the 
Athenians due to his great intellingence, which is 
mentioned in the text as his “razor-sharp intellect” (in the first sentence of the second paragraph). 
2 It can be said, based on the text, that Socrates expressed 
himself candidly to those who were thought to be wise. 
3 Socrates was considered guilty also because he had stolen 
money from the state, as indicated by the use of the word “corrupting” in the second paragraph. 
4 It can be concluded from the text that, despite the 
accusations against him, Socrates believed he had done a very good service and deserved prizes in recognition for his accomplishments. 
5 In “In those days, the accused could propose an 
alternative punishment” (in the last paragraph), the 
expression “the accused” can be correctly replaced with Socrates  without this changing the meaning of the 
sentence.  The Great Pyramid of Cholula, Tlachihualtepetl, or 
“handmade mountain” in Nahuatl (the Aztec language of 
Central Mexico), is located in the ancient city of Cholula, 
which was originally constructed as a holy city. Cholula means “place of refuge” in Nahuatl. Before the Spanish 
conquest in the 16
th century, Cholula was one of the largest 
cities and principal religious centers in Mexico, with a multiethnic population of between 60,000 and 100,000. 
Standing 180 feet, the pyramid was almost twice the volume 
of the Great Pyramid of Giza, in Egypt. Successive civilizations added to what had already been built, a process 
which resulted in the giant pyramid-disguised-as-a-hill of 
today. This temple was constructed to honor Quetzalcóatl, the feathered Mesoamerican serpent god.  
 In 1519, Hernan Cortés arrived in Cholula with his 
army of conquistadors. Events leading up to the conquest are contested: at least 12 different authors wrote or painted 
diverse accounts of what occurred in Cholula. The result of 
these events, though, was undisputed: Spanish conquistadors 
attacked and killed thousands of Cholulans, in what became 
known as “the Cholula massacre”.  In 1574, long after Mexico was overpowered by the 
Spanish, a church was built on the top of Tlachihualtepetl. The 
church was named Iglesia de Nuestra Señora de los Remedios, or Our Lady of the Remedies, in English.  
 Cholula is now considered a UNESCO World 
Heritage Site. Both the church and ancient ruins beneath it are open to tourists year-round. The site attracts 220,000 visitors 
annually. 
Internet: <sacredland.org> (adapted). 
Concerning the text, judge the following items. 
6 The Great Pyramid of Cholula is so large that it can be 
easily admired by tourists. 
7 It can be concluded from the text that, although it is 
located in Mesoamerica, Cholula has been recognized as having great significance for the whole world’s culture and history. 
8 It can be inferred from the text that the serpent god 
mentioned in the last sentence of the first paragraph had something in common with birds. 
9 According to the text, there is disagreement as to what 
happened before the massacre in Cholula. 
 
 
Internet: <mail.google.com>. 
10 The cartoon directly criticizes the 
A lack of proper irrigation in agriculture. 
B unequal distribution of natural resources. 
C quantity of clean water available on Earth.  
D employment of men as bodyguards for the rich. 

 
  CEBRASPE | UnB | PAS1 – Aplicação: 2021
 
 
 
 
  Língua Espanhola 
El oráculo y su sabiduría 
 
 Sócrates se pregunta cuál puede ser el origen de las 
calumnias que se han propalado contra él, a lo que responde 
que su mala reputación se debe a la sabiduría que aparentemente existe en él. Aunque Sócrates no se da por sabio.  En cambio, pone como ejemplo el oráculo de Delfos. Según explica, su amigo Cherefón preguntó al oráculo si había un hombre más listo que Sócrates. La pitia* respondió que no. 
Después, Sócrates convencido de que no podía ser el más 
sabio, decidió investigar entre los gremios que representan la sabiduría. Dialogó con políticos, poetas y oradores. Entonces afirma que todos «creían saber más de lo que realmente sabían». Establece así una comparativa entre estos y él: «Pero esta es la diferencia, que ellos creen saberlo todo, aunque no sepan nada, y yo no sabiendo nada, creo no saber». 
 Aquí encontramos la esencia de la actividad 
filosófica de Sócrates, al menos, así lo expresa su discípulo Platón. Para Sócrates la verdadera sabiduría residía en reconocer que no se sabe nada. El método de este filósofo para alcanzar el verdadero conocimiento se basa en lo que se conoce como «ironía socrática», es decir, un sistema que consistía en buscar la verdad mediante el diálogo. Para ello, 
Sócrates realizaba preguntas a los interlocutores y, a través de 
estas cuestiones, les ayudaba a entender que, en realidad, no sabían nada.  * Mujer elegida para escuchar en determinados santuarios de 
la Antigua Grecia, las preguntas de los consultantes y dar después el oráculo correspondiente. Sinónimos: pitonisa, 
sacerdotisa, adivinadora, oráculo. 
Internet: <www.culturagenial.com> (con adaptaciones).  
 
Con respecto a las ideas y estructuras del texto anterior, juzgue los siguientes ítems. 
1 En «Aunque Sócrates no se da por sabio» (primero 
párrafo), la palabra «Aunque» puede ser sustituida por 
No obstante  sin alterar el significado de la oración.  
2 La sabiduría de Sócrates está contenida en esta premisa: 
hay que saberlo todo para poder afirmar que se es sabio.  
3 En «Cherefón preguntó al oráculo si había un hombre más 
listo que Sócrates», la expresión «listo» significa que Sócrates estaba preparado para cualquier cosa.  
4 El oráculo que fue consultado constató que no había en la 
época hombre más sabio que Sócrates.   Los primeros templos aztecas se construyeron cuando 
se estableció el Imperio Azteca con el dominio de los mexicas 
sobre otras etnias de la región. Se cree que el reinado exacto 
comenzó en 1428 y esto duró un poco más de 100 años, cuando los conquistadores españoles llegaron al nuevo 
mundo. Sin embargo, antes de la existencia del imperio ya 
había pirámides y estas fueron renovadas y convertidas en grandes templos por los aztecas. Un ejemplo es la Gran 
Pirámide de Cholula, cuya construcción comenzó en el siglo 
III a. C. y se completó alrededor del siglo IX. 
 Las pirámides asumieron una importancia cada vez 
mayor en la religión azteca y se tuvo un cuidado meticuloso 
en el hecho de tener las dimensiones correctas y bien 
proporcionadas, ya que la astrología era importante en la 
religión azteca. Los templos aztecas ubicados en la parte superior de las pirámides aztecas se llamaban «Teocalli », que 
significa «casas de Dios». Los sacerdotes aztecas 
administraban estos templos que se usaban para la adoración, las oraciones y diversas ofrendas a los dioses, incluido el 
sacrificio humano.  
 Se llevaron a cabo varios rituales en estos templos, inclusive el sangrado, el culto musical y la quema de resina de 
árboles. Sin embargo, la ofrenda suprema era el sacrificio 
humano para el cual se usaban los cautivos de guerra. Los 
aztecas tenían un mes de veinte días con un total de 18 meses 
por año.  Al final de cada mes, se llevaban a cabo festividades 
religiosas y los humanos se sacrificaban en los templos 
piramidales. 
Internet: <www.arquitecturapura.com> (con adaptaciones). 
En base al texto anterior, juzgue los siguientes ítems.  
5 Se puede afirmar que el reinado de los aztecas fue en su 
mayor parte durante el siglo XV. 
6 La cima de cualquier pirámide azteca era un templo 
religioso.  
7 La pirámide de Cholula fue construida durante el reino 
azteca. 
8 Si los aztecas consideraban un mes con sólo veinte días 
significa que el año para ellos era casi la mitad de nuestro 
año.  
9 Se puede afirmar que los aztecas tenían muchos enemigos 
y hacían guerra con otros pueblos.  
 
 
Internet: <noticias.uol.com.br> (con adaptaciones). 
10 La viñeta anterior es uma crítica 
A a la proporción de agua dulce en el planeta. 
B a la poca irrigación en los plantíos. 
C al control del agua por unos pocos. 
D al uso de tabaco y alcohol durante el ocio. 

 
  CESPE | CEBRASPE –PAS 1.ª ETAPA
 
 
Subprograma 2018 – Primeira Etapa                                                                                        Cadern o: Sucata Página: 1  
 -- PARTE I – LÍNGUA ESPANHOLA  -- 
  La FIFA  mostró el sábado 9 de junio de 2018 la sala de 
operaciones del VAR ( video assistant referee ), que es un sistema 
de video arbitraje. Aseguró que a pesar de ese nuevo sistema 
serían los jueces y no la tecnología los que arbitrarían los 
partidos. En realidad, el cuartel general del VAR son dos 
pequeñas salas, eso sí, con muchas pantallas de televisión, con cuatro asistentes que están encargados de ayudar a los tres 
árbitros de cada partido mundialista. “Tenemos a 13 personas 
sólo para el VAR, aunque no todos serán asistentes principales. 
Después tenemos seis o siete árbitros más que pitarán partidos y 
también pueden hacer el VAR. Es decir, unas veinte personas 
dedicadas al video arbitraje”, dijo Massimo Busacca, responsable 
del arbitraje de la FIFA. Explicó también que los árbitros asistentes de vídeo de cada partido harán sólo uno por día, 
aunque si es necesario repetirán, ya que la FIFA quiere “buscar la 
calidad”. Señaló que habrá cuatro VAR en juego en cada partido: 
el primero analizará las jugadas polémicas; el segundo seguirá el 
partido en vivo en todo momento; el tercero se ocupará de los fueras de juego y el cuarto será de apoyo. 
Internet: <www.lavanguardia.com> (con adaptaciones). 
Juzgue los siguientes ítems de acuerdo con el texto de arriba. 
1 Cada uno de los VAR utilizados en los juegos mundiales 
tiene un objetivo diferente. 
2 El VAR es una tecnología que fue usada en el mundial de 
2018 que sustituyó el papel de los jueces en los partidos de 
fútbol. 
3 Las salas de operaciones del VAR que funcionaron en el 
mundial del 2018 tenían unas veinte personas que siempre 
asistieron con los juegos. 
4 La búsqueda de la calidad por parte de la FIFA se refleja en 
el control del número de veces que una persona puede 
participar en el VAR por día. Texto I  
\t/1 
  
4 
  
7 
  
10 
  
13 
  
16 
  
19 
  
22 
  
25   El Consejo Mundial del Agua (CMA) es una 
plataforma internacional multi-actor, cuya misión es 
detonar la acción en temas críticos del agua a todos los 
niveles, incluyendo el más alto nivel de toma de 
decisiones, a través de la participación de la gente en el 
debate y desafiando el pensamiento convencional. 
Además, se centra en las dimensiones políticas de la 
seguridad, la adaptación y la sostenibilidad del agua. 
  El consejo trabaja para aumentar la concientización 
de los tomadores de decisiones de alto nivel sobre las 
cuestiones relacionadas con el agua; realiza esfuerzos para 
posicionar el tema del agua en lo más alto de la agenda 
política mundial, así como en formular políticas a nivel 
mundial para ayudar a las autoridades a desarrollar y 
gestionar los recursos hídricos y alentar el uso eficiente del 
agua. 
  El consejo cataliza la acción colectiva durante y entre cada foro mundial del agua — el evento global más importante en la esfera del agua. Organizado cada tres años con un país anfitrión, el foro ofrece una plataforma única en la que la comunidad hídrica y los principales tomadores de decisiones pueden colaborar y avanzar a largo plazo en los retos mundiales relacionados con el agua. El foro reúne a participantes de todos los niveles y ámbitos, incluyendo el político, las instituciones multilaterales, la academia, la sociedad civil y el sector privado. 
Internet: <www.worldwatercouncil.org> (con adaptaciones). 
De acuerdo con el texto de arriba, juzgue los próximos ítems. 
5 El CMA pretende cambiar la forma en que las personas 
tratan el tema del agua. 
6 La palabra “Además” (ℓ.7) puede ser sustituida por 
Asimismo  sin ocurrir cambio en el significado del texto. 
7 El objetivo principal del CMA es para establecer normas 
iguales en todos los países sobre el consumo del agua. 
8 El foro mundial que el CMA organiza ocurre bienalmente. 
9 El foro mundial del agua es una actividad mayormente 
académica. 
Figura I  
 
Internet: <cantinholiterariososriosdobrasil.wordpress.com> (con adaptaciones).  10 Según la información contenida en la viñeta al lado, 
A hoy en día es muy importante tener mejor conciencia de 
la utilización del agua. 
B en la situación de la derecha el hombre solo pretende 
utilizar un cubo del agua que está colectando. 
C antes las personas usaban el paraguas para colectar el 
agua de la lluvia. 
D ahora los paraguas pueden ser empleados de infinitas 
formas. 
 
Espaço livre 

 
  CESPE | CEBRASPE –PAS 1.ª ETAPA
 
 
Subprograma 2018 – Primeira Etapa                                                                                        Cadern o: Sucata Página: 2  
 -- PARTE I – LÍNGUA FRANCESA  -- 
Figura  
 
  L e  8 .e Forum Mondial de l’Eau s’est tenu à Brasília du 
18 au 23 mars 2018; il a été la plus grande édition de ce forum, 
qui a reçu autour de 120  000 personnes de 172 pays. De ce 
total, plus de 109  000 intéressés ont visité  la Ville Citoyenne et 
la Foire . Il y a eu plus de 10  600 congressistes qui ont participé 
de 300 séances de travail. Tant la presse brésilienne que la 
presse étrangère considèrent que ces discussions sur l’eau ont 
été productives et les responsables des organismes internationaux quittent Brasília très optimistes grâce aux propositions qui peuvent être réalisées dans leurs pays. 
  En effet, l’Unesco, un des organismes des Nations 
Unies, a proposé un développement des « solutions vertes, c’est-à-dire, fondées sur la nature ». La protection des zones de captage et les toitures végétalisées constituent des solutions possibles de préservation de l’eau, une ressource indispensable 
à toute sorte de vie. 
  Ce forum est considéré stratégique parce que son thème principal a été « le partage de l’eau ». Cette rencontre triennale 
s’est déroulée en effet juste avant deux colloques de crucial 
importance: prochainement le forum politique va réunir à New 
York la plupart des gouvernants sur les objectifs d’accès à l’eau potable à l’horizon 2030; en décembre, il y aura la conférence des Nations Unies sur les changements climatiques (CoP24) qui se tiendra en Pologne où l’eau apparaît comme une priorité dans 
93% des contributions nationales à la lutte contre le 
réchauffement climatique . Cette somme de données présente 
une idée des défis que l’Humanité va devoir affronter parce que tout le monde doit économiser de l’eau pour éviter le 
rationnement. 
Internet: < www.sciencesetavenir.fr> (texte adapté).  
En considérant le texte ci-dessus, jugez les propositions 
suivantes.  
1 D’après le texte, on peut conclure que le 8.e Forum Mondial 
de l’Eau a été un succès.  
2 Selon l’Unesco, les changements climatiques sont provoqués 
par des solutions vertes.  
3 Les journalistes étrangers pensent que les discussions sur 
l’eau ne donneront pas de bons résultats dans leurs pays. 
4 Le sujet dominant du forum tenu à Brasília a été le partage 
de l’eau. 
5 Le prochain Forum Mondial de l’Eau aura lieu dans trois 
ans. 
6 On peut déduire du texte que, grâce aux conseils des 
spécialistes présents à ce forum, les autorités ont rationné l’eau, à cause des récents problèmes hydriques du District 
Fédéral.    Durant la Coupe du Monde de Football en Russie, la FIFA 
a utilisé de nouvelles technologies; la VAR ( Video Assistant 
Referee ) a été la grande nouveauté de cette compétition. Tous les 
64 matchs ont été filmés par trente-trois caméras de télévision par 
stade et les quatre arbitres de vidéo étaient chargés d’observer tout ce qui se passait dans le terrain de jeu afin d’aviser les 
arbitres de champ. Les organisateurs ont centralisé tout dans un 
seul lieu installé à Moscou et tous les arbitres étaient basés à la 
capitale russe. 
  Avant le début de la coupe, le responsable de l’arbitrage 
pour la FIFA Pierluigi Collina a déclaré: « Il faut rappeler 
l’objectif très clairement et le succès de la VAR dépendra aussi 
de comment cet objectif est compris: il s’agit d’éviter les erreurs 
majeures, claires et manifestes. Il ne s’agit pas de réarbitrer le match avec de la technologie. » 
Internet: <football-technology.fifa.com> (texte adapté). 
En considérant le texte ci-dessus, jugez les propositions 
suivantes. 
7 Dans chaque stade de la Coupe du Monde il y avait 
trente-trois caméras de télévision pour filmer les matchs. 
8 La FIFA a employé la tecnologie de la vidéo pendant la 
Coupe du Monde 2018. 
9 Selon le texte la technologie et la VAR pouvaient annuler le 
libre-arbitre dans des compétitions sportives. 
Figura II  
 
Internet: <cantinholiterariososriosdobrasil.wordpress.com > (texte adapté). 
10 En considérant le document ci-dessus, on peut déduire que  
Ail faut recycler l’eau. 
B la pluie dérange les hommes qui portent un parapluie. 
C les deux récipients seront partagés entre les deux 
personnages de la charge. 
D il y a plusieurs façons de porter un parapluie durant une
tempête. 

 
  CESPE | CEBRASPE –PAS 1.ª ETAPA
 
 
Subprograma 2018 – Primeira Etapa                                                                                        Cadern o: Sucata Página: 3  
 -- PARTE I – LÍNGUA INGLESA  --
  It is difficult to talk about people, power, and politics 
without discussing citizenship and democracy. These are highly 
debated concepts. But some reflection on what they mean is vital for planning and providing effective public support. These 
concepts help us define what kind of political system we are 
striving for, and the roles, rights, and responsibilities of all the 
participants.  
  The many changes occurring around the globe are stretching and reshaping forms of social organization and 
decision-making processes. To meet the challenges of the times, 
advocates and organizers may find it helpful to revisit the 
meaning of democracy and citizenship in their work. Throughout 
the world, many countries have undergone exciting reforms that 
have opened up political processes to people. In countries such as 
the Philippines and South Africa, authoritarian governments have been brought down. In others, governments have taken 
significant measures to include women and other marginalized 
groups in public life. 
Internet: <www.powercube.net> (adapted). 
Based on the text, it can be concluded that 
1 a lot of changes are now taking place  all over the world. 
2 women used to be excluded from public life in some 
countries. 
3 the concept of democracy and citizenship is quite the same 
the world over.  
4 people are now allowed to take part in political processes in 
most countries. 
5 the Philippines and South Africa still remain under the rule 
of authoritarian governments. 
Texto  
\t/1 
  
4 
  
7 
  
10 
  
13 
  
16   If you are to think about your future you can follow 
this advice. Find a place where you can think without being disturbed. At the end of it all, you are planning for a successful future for yourself.  
  Thinking about a successful future is a necessity 
and should be done without any distractions or interruptions. Being in a quiet place will also help you 
think on your own as no other people will have little to 
zero influence on decisions you feel comfortable with. It is your life that you’re thinking about, so staying focused in 
this moment of thinking will be of benefit later when you 
need to stay focused on the actual acts to make you successful.  
  To spend time on your own shouldn’t be 
discouraged. Before taking action for a better future for yourself, you need some clarity on what it is you exactly want. Ask yourself questions pertaining to what it is that you want, and not what others want for you. 
Internet: <www.wikihow.com> (adapted). 
Considering the ideas of the text above and the vocabulary used 
in it, judge the items from 6 through 9. 
6 I n  t h e  t e x t ,  t h e  w o r d  “ l a t e r ”  (ℓ . 1 1 )  m e a n s  immediately 
afterwards . 
7 It can be inferred from the text that you need a quiet place if 
you want to think about you. 8 It can be concluded from the text that if you are to consider 
the way your future should be, you require a suitable place to 
do it. 
9 According to the text you must take into account the opinion 
of some friends while thinking over about your future. 
Figura  
I  
Internet: <cartoonstock.com>. 
10 Based on the picture above, it can be deduced that 
A the student hasn’t been studying hard. 
B coffee helps students pass exams. 
C the student is eager to study. 
D the student won’t give up studying. 
Espaço livre 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 

 
  CESPE | CEBRASPE –PAS 1.ª ETAPA
 
 
Subprograma 2018 – Primeira Etapa                                                                                        Cadern o: Sucata Página: 4  
 -- PARTE II  -- 
  Aos olhos de uma criança  
\t/1 
  
4 
     
7 
   
10 
   
13 
  
16 
   
19 
  
22 
    
25 
   
28 
      
31 
  
34 
   
37 
  
40 
  Menino, mundo, mundo, menino 
Menino, mundo, mundo, menino Menino, mundo, mundo, menino Menino, mundo, mundo, menino  (...)  Selva de pedra, menino microscópico O peito gela onde o bem é utópico É o novo tópico, meu bem A vida nos trópicos Não tá fácil pra ninguém  É o mundo nas costas e a dor nas custas Trilhas opostas, la plata  ofusca 
Fumaça, buzinas e a busca  Faíscas na fogueira bem de rua, chamusca Sono tipo slow blow , onde vou, vou 
Leio vou, vô, e até esqueço quem sou, sou Calçada, barracos e o bonde A voz ecoa sós mas ninguém responde  Miséria soa como pilhéria Pra quem tem a barriga cheia, piada séria Fadiga pra nóis, pra eles férias Morre a esperança E tudo isso aos olhos de uma criança  Gente, carro, vento, arma, roupa, poste Aos olhos de uma criança  Quente, barro, tempo, carma, roupa, nóis Aos olhos de uma criança  Mente, sarro, alento, calma, moça, sorte Aos olhos de uma criança  Sente o pigarro, atento, alma, louça, morte Aos olhos de uma criança  (...)  Saudades de pá, pai, quanto tempo faz, a esmo Não é que esse mundo é grande mesmo A melodia dela, no coração, tema Não perdi seu retrato Tipo Adoniran em Iracema  São lágrimas no escuro e solidão Quando o vazio é mais do que devia ser Lembro da minha mão na sua mão E os olhos enchem de água sem querer Aos olhos de uma criança  (...) 
Emicida. Aos olhos de uma criança . A partir da letra da canção Aos olhos de uma criança , de 
Emicida, julgue os itens seguintes. 
11 O autor utiliza a enumeração como um recurso literário para 
exprimir coisas e fatos que são observados pelo menino. 
12 O uso expressivo da sonoridade das palavras é uma 
característica da linguagem literária utilizada pelo autor, como se pode perceber em “É o mundo nas costas e a dor nas 
custas” ( v.10). 
13 Na segunda estrofe, a referência à nada fácil vida nos 
trópicos indica que, para uma vida feliz, o melhor é fugir do 
Brasil. 
14 A utilização de metáforas é um traço literário que se pode 
perceber em vários trechos da canção texto, como, por 
exemplo, em “Morre a esperança” ( v.21). 
15 Na canção Aos olhos de uma criança , o eu-lírico apresenta 
o sentimento que nutre pelo pai, com quem ele ainda convive. 
16 O texto aborda, mediante recursos de fragmentação da 
linguagem, a rememoração, pelo eu-lírico, de alguns aspectos de sua infância. 
17 No verso “São lágrimas no escuro e solidão” ( v.36) 
observa-se a figura literária da antítese, que exprime uma 
contradição entre “lágrimas no escuro” e “solidão”. 
18 A expressão “Selva de pedra” ( v.5) faz referência às grandes 
construções civis decorrentes do avanço imobiliário 
produzido pela ação humana; ambiente em que são mantidos tanto o equilíbrio das condições ambientais como os 
ecossistemas. 
19 A substituição da palavra “pilhéria” ( v.18) por zombaria  
prejudicaria o sentido do verso, uma vez que tais palavras 
são antônimas. 
20 O verso “Fadiga pra nóis, pra eles férias” ( v.20) remete à 
desigualdade social, assunto abordado na canção. 
21 O pronome “isso” ( v.22) retoma e resume as ideias 
apresentadas anteriormente nos versos de 18 a 21. 
22 As formas linguísticas “vô” ( v.15), “nóis” ( v. 2 0 )  e  “ p r a ”  
(v.20) são usadas exclusivamente no meio rural brasileiro, do 
que se deduz que esse é o ambiente onde vive o menino da canção. 
23 Na segunda estrofe, a combinação entre a microscopia do 
menino e o peito gélido retrata a dificuldade de encontrar esperança diante da bondade entendida como algo utópico. 
 
  CESPE | CEBRASPE –PAS 1.ª ETAPA
 
 
Subprograma 2018 – Primeira Etapa                                                                                        Cadern o: Sucata Página: 5  
 Figura  
 
Alê Abreu.  O menino e o mundo , 2013. 
  Aos olhos de uma criança , do rapper  Emicida, é parte da 
trilha sonora original do filme de animação O  m e n i n o  e  o  
mundo , de Alê Abreu, lançado no Brasil em 2013. Esse filme 
conta, de forma lúdica e minimalista, a história de um menino que deixa sua aldeia para ir à procura do pai, que foi para a cidade em busca de um emprego melhor. 
Considerando a imagem e as informações apresentadas, bem 
como aspectos diversos suscitados pela obra O  m e n i n o  e  o  
mundo , julgue os seguintes itens. 
24 O  m e n i n o  e  o  m u n d o  é uma narrativa visual que se 
desenrola por meio de um desenho animado com traçado 
infantil, em cenários de lápis de cor. 
25 A obra em apreço apresenta elementos para a compreensão 
da relação do ser humano com o meio ambiente. 
Fundada em 2015 na cidade de Araraquara – SP, a banda Liniker 
e os Caramelows tem se destacado nos cenários nacional e 
internacional desde Zero , o primeiro single  do grupo. Em relação 
a essa obra, julgue os itens a seguir. 
26 A versão original de Zero  lançada pela banda Liniker e os 
Caramelows em vídeo do YouTube inclui um curto solo de 
trombone. 
27 Uma das características de Zero  é sua riqueza harmônica, 
caracterizada pela grande variedade de acordes utilizados. 
  Conhecida por sua erudição em diversas áreas, a abadessa, 
poetisa e mística cristã medieval Hildegard von Bingen, cuja vida 
e obra têm atraído a atenção crescente de estudiosos de diversas 
áreas desde a segunda metade do século XX, escreveu tratados 
teológicos, médicos e de botânica, além de ter concebido uma língua artificial, conhecida como língua ignota. Ela também escreveu o que se acredita ter sido o primeiro drama musical sacro, Ordo Virtutum , além de setenta e sete cantos religiosos, 
incluindo o Spiritus Sanctus Vivificans Vita . 
A respeito da obra Spiritus Sanctus Vivificans Vita , de 
Hildegard von Bingen, julgue os itens que se seguem. 
28 Na melodia da obra em questão, predominam os graus 
conjuntos, especialmente nas sequências de notas escritas 
sobre uma única sílaba. 
29 A referida obra é um dos primeiros exemplos de composição 
polifônica da história. Ministro : A Advogada? Ah, sim. Mande-a entrar. 
Advogada : Excelência, afliges-me com vosso reptício abunde. 
Estava no aniversário do meu filho, saí às pressas, antes mesmo dos parabéns, apenas porque foi um chamado urgente de vossa parte. Que sintomática adversidade abilolou vossa mente com uma preocupação fidedigna? 
Ministro : Obrigado pela consideração, doutora. Pode tirar o 
chapeuzinho de festa. Sente-se. 
Advogada : Dr. Jeová Pereira Mente (de vez em quando), estou 
atormentada com a ausência semântica da significância de minha 
presença em vossa predilexia. O que se avulta no horizonte de 
vosso vislumbre, Excelência? 
Ministro : Doutora, por favor, menos juridiquês e mais português, 
vamos? 
Advogada : Qual o motivo que me traz aqui tão sem prévia 
notícia, muito embora encha-me de orgulho e honra, nesta ventura de verão? 
Ministro : Doutora, eu estou mal. Sinto aquela vadia escorregadia 
espreitar-me nos hospitais e consultórios. A maledicente 
finalmente vinda sem escapatória, a peremptória, a vagabunda de 
barafunda insolente e malcriada, a criada do cão, do destino, do acaso e de si mesma. A morte. 
Advogada : Oh! E como posso ajudá-lo, Excelência? 
Ministro : Pois muito bem, Dra. Vitória, mandei chamá-la aqui 
porque tenho uma proposta ousada para lhe fazer. 
Grupo G7. A Advogada que viu Deus, o Diabo e 
depois voltou  para a  Terra   (com adaptações). 
Tendo como referência a obra A Advogada que viu Deus, o 
Diabo e depois voltou para a Terra , do Grupo G7, julgue os 
próximos itens. 
30 No trecho apresentado, o Grupo G7 sugere características da 
personagem Advogada a partir dos formalismos de tratamento e jargões jurídicos protocolares a que ela recorre. 
31 Por caracterizar-se como uma comédia que suscita reflexões 
políticas e sociais, a obra em tela é uma exceção ao fato de 
que, historicamente, no teatro, a comédia possui a função 
exclusiva de entretenimento da plateia por meio do humor. 
32 Na obra em questão, a personagem principal, em sua defesa 
sobrenatural, transita entre a Terra, o inferno e o céu. Os 
artifícios textuais são organizados de forma a auxiliar no sentido do todo; no entanto, é na ação dos personagens no tempo e no espaço da cena que a plenitude do evento teatral 
ocorre. 

 
  CESPE | CEBRASPE –PAS 1.ª ETAPA
 
 
Subprograma 2018 – Primeira Etapa                                                                                        Cadern o: Sucata Página: 6  
   Mas, nem mesmo agora, na hora deste grande perigo, eu 
faria nada de inconveniente, nem mesmo agora me arrependo de 
ter-me defendido como o fiz; antes prefiro mesmo morrer, 
tendo-me defendido deste modo, a viver daquele outro. 
  Nem nos tribunais, nem no campo, nem a mim, nem a 
ninguém convém tentar todos os meios para fugir da morte. Até 
mesmo nas batalhas, de fato, é bastante evidente que se pode 
evitar morrer, jogando fora as armas e suplicando aos que 
perseguem; e muitos outros meios há, nos perigos individuais, 
para evitar a morte quando se ousa dizer e fazer alguma coisa. 
  Mas, ó cidadãos, talvez o difícil não seja fugir da morte. Bem mais difícil é fugir da maldade, que corre mais veloz que a 
morte. E agora eu, preguiçoso como sou, e velho, fui apanhado 
pela mais lenta, enquanto os meus acusadores, válidos e lépidos, 
foram apanhados pela mais veloz: a maldade. 
  Assim, eu me vejo condenado à morte por vós, 
condenados de verdade, que sois criminosos de improbidade e de 
injustiça. Eu estou dentro da minha pena, vós dentro da vossa. E, 
talvez, essas coisas devessem acontecer mesmo assim. E creio 
que cada qual foi tratado adequadamente. 
Platão.  Apologia de Sócrates  (com adaptações). 
Satã : Protesto! O seu cliente é um juiz perverso e insensível, que 
faz uso do Direito, mas nunca aplicou a verdadeira Justiça! Jeová 
Pereira Mente (de vez em quando) nunca se preocupou com a dor 
e com o sofrimento dos humildes que procuram os tribunais. Seu cliente dedicou a vida ao uso cego e insensível da lei, 
esquecendo-se de promover a bondade e a paz social. E tenho 
aqui todas as suas sentenças para provar! O seu amor é pela letra 
fria da lei, não é pelo próximo ou pelo injustiçado. 
pausa 
Satã  (falando baixinho para si mesmo): Sem contar o tanto de 
bandido que soltou... 
Jesus : O capiroto tem razão! As decisões por si próprias falarão. 
O ministro Jeová Pereira Mente (de vez em quando) vendeu sua alma porque quis, pois tem livre arbítrio para ser feliz. Viveu a 
vida cego à dor dos que pouca coisa têm para dispor. Por isso, o 
condeno à danação eterna no fogo inapagável que o inferno 
governa... 
Grupo G7. A advogada que viu Deus, o Diabo 
e depois voltou para a Terra (com adaptações). 
Considerando os trechos apresentados, extraídos da obra 
Apologia de Sócrates , de Platão, e da peça A advogada que viu 
Deus , o Diabo e depois voltou para a Terra , do Grupo G7, 
julgue os itens de 33 a 37 e assinale a opção correta no item 38, 
que é do tipo C . 
33 Sócrates defendeu a si mesmo em um tribunal, e Platão, seu 
mais famoso discípulo, redigiu na forma de diálogo uma 
apresentação dessa defesa, dando origem ao texto Apologia 
de Sócrates .  34 A maneira como Sócrates se refere às acusações poderia ser 
considerada uma parábola do contexto atual, em que tem predominado o interesse em simplesmente acusar, sem 
o adequado respaldo dos fatos e sem a aceitação de 
contra-argumentos. 
35 Nas obras em tela, a questão da justiça está presente, mas é 
tratada de maneiras distintas: de forma filosófica no texto de 
Platão e de forma cômica na peça teatral. 
36 O significado da concepção do relativismo cultural visa 
expressar a ideia de que quaisquer valores possam ser 
aceitos, uma vez que eles são sempre relativos. 
37 Em sua defesa, Sócrates afirma aos juízes que o mal é 
inevitável e, por isso, é sempre preferível morrer. 
38 Sócrates afirma que a maldade é mais veloz que a morte. No 
trecho da obra Apologia de Sócrates , essa afirmação é 
complementada, de forma correta, quando ele diz que, por 
ser 
A velho, foi apanhado pela morte, mais lenta, porém seus 
juízes foram apanhados pela maldade, mais veloz, ao 
cometerem a injustiça de condená-lo à morte. 
B mal, foi apanhado pela morte, mais velha e justa, porém 
seus juízes foram apanhados pela justiça, mais veloz, ao 
condená-lo à morte. 
C bom, foi apanhado pela injustiça, mais lenta, porém seus 
juízes foram apanhados pela mentira, mais veloz, ao 
condená-lo à morte. 
D sábio, foi invejado pela morte, mais ignorante, porém 
seus juízes foram invejados pela maldade, mais veloz, ao 
cometerem a injustiça de condená-lo à morte. 
Agamêmnon : Invejo-te, ancião. Invejo sempre o homem, seja 
qual for, que passa a existência toda no anonimato, sem perigos e 
sem glória. Aqueles que, ao contrário, galgam altos postos têm 
um destino muito menos invejável. 
Velho : Mas está neles a beleza desta vida. 
Agamêmnon : Essa beleza é enganadora. As honrarias, enquanto 
as desejamos, são muito agradáveis, mas quando vêm com elas 
todos os desgostos que as acompanham, só nos restam 
amarguras. Ora por qualquer infração do culto aos deuses, a vida 
nos reserva apenas decepções; ora fustigam-nos os caprichos dos 
homens, instáveis e difíceis de satisfazer. 
Eurípides.  Ifigênia em Áulis  (com adaptações). 
Considerando o trecho da obra Ifigênia em Áulis , de Eurípedes, 
julgue o seguinte item. 
39 No trecho em questão, Agamêmnon encontra-se desejoso de 
ter o anonimato do Velho — que nem nome próprio tem na 
tragédia de Eurípides —, posicionamento que não faz 
sentido, uma vez que, independentemente do contexto 
cultural, a busca pelo poder e pelo consequente 
reconhecimento social faz parte do comportamento humano. 
 
  CESPE | CEBRASPE –PAS 1.ª ETAPA
 
 
Subprograma 2018 – Primeira Etapa                                                                                        Cadern o: Sucata Página: 7  
   A criação de gado bovino no Pantanal teve início no final 
do século XIX e é a principal atividade econômica dessa região. 
Tradicionalmente, a pecuária extensiva também obedecia ao 
ritmo das águas, tendo se desenvolvido inclusive raças 
pantaneiras de bovinos e equinos adaptadas ao pastejo em águas 
rasas. Entretanto, a modernização dessa pecuária promoveu a 
divisão de terras e trouxe variedades exóticas de capim e a 
necessidade de interferir no fluxo das águas com pequenas 
represas, estradas, dragagens e drenagens, além de difundir o uso de pesticidas. A pesca é outra atividade bastante desenvolvida, 
pois há riqueza de peixes de interesse para a alimentação 
humana. Porém, os peixes estão diminuindo de tamanho e 
tornando-se mais raros, nítidos sinais de superexploração. A isso 
se somam problemas de contaminação por pesticidas e poluição 
industrial, sobretudo nos rios que vêm do planalto. O aumento 
que vem ocorrendo no turismo na região precisa ser bem orientado para não causar mais danos ao ambiente. Além disso, 
ocorrem ainda problemas com a mineração, caça ilegal, aumento 
do lixo urbano e projetos de navegação. 
Sônia Lopes e Sergio Rosso. Biologia . Vol. 1, 
3.ª ed. São Paulo: Saraiva, 2016 (com adaptações).  
Com referência ao texto precedente e ao tema nele abordado, 
julgue os itens de 40 a 43 e assinale a opção correta no item 44, 
que é do tipo C . 
40 Um dos maiores espaços ecológicos do Brasil, o Pantanal 
não sofre interferência de outros biomas e possui áreas montanhosas que dificultam o turismo voltado à caça 
predatória de animais. 
41 O que marca a biodiversidade do Pantanal, região com 
reduzido número de espécies endêmicas, é a abundância de 
indivíduos presentes em algumas espécies. 
42 A exploração agropecuária no Pantanal envolve atividades 
que têm provocado tanto a contaminação quanto o 
assoreamento dos rios dessa região. 
43 O Pantanal é uma planície aluvial de inundação cujas cheias 
periódicas constituem um fator natural de risco limitante à 
diversificação de atividades econômicas e à ocupação 
antrópica; a pecuária bovina, a pesca e o turismo são 
atividades econômicas adaptadas ao subir e descer das águas 
da bacia hidrográfica do rio Paraguai, onde se insere o Pantanal. 
44 Considere que, para a eficiência da produção de leite 
a partir de x cabeças de gado leiteiro, sejam necessários 
Q(x) = ax – b hectares de pastagens, em que a e  b s ão  
constantes reais positivas. Nesse caso, acrescentando-se uma 
cabeça de gado leiteiro ao rebanho, a eficiência da produção 
leiteira será mantida se a área de pastagem aumentar em  
A a hectares. 
B a − b hectares. 
C /g3277
/g3276 hectares. 
D a − 2b hectares. Vulcão de Fogo na Guatemala 
afeta 1,7 milhão de pessoas  
  O Vulcão de Fogo, na Guatemala, voltou a entrar em 
erupção no início do mês de junho deste ano. A explosão inicial do vulcão foi uma das mais violentas das últimas décadas. A atividade vulcânica deixou 69 mortos, de acordo com o 
governo, que estimou em 296 o número de pessoas feridas. 
Milhares de moradores tiveram de deixar suas casas na região em torno do vulcão, localizado a cerca de 5 km da capital.
 
Internet: <g1.globo.com> (com adaptações). 
Considerando o fragmento de texto anterior e os múltiplos aspectos a ele relacionados, julgue os itens a seguir.  
45 A previsão de desastres naturais em países 
subdesenvolvidos, como a Guatemala, na América Central, 
apresenta limitações de ordem tecnológica, financeira e de capital humano, o que potencializa os efeitos devastadores de desastres naturais e coloca a população local em situação de 
vulnerabilidade. 
46 Ao contrário do que ocorre na Guatemala, as regiões em 
torno dos vulcões costumam ser desabitadas ou pouco 
habitadas em razão de seus solos serem frágeis e pouco 
férteis e do risco constante de desastre natural. 
47 Círculo de Fogo é a denominação de um cinturão de vulcões 
ao redor da bacia do oceano Pacífico, onde se verifica o choque de placas tectônicas que se encontram sob constante pressão. Nessa região, que vai da Indonésia até o Chile, é comum a ocorrência de terremotos, maremotos e erupções vulcânicas. 
Espaço livre 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
  CESPE | CEBRASPE –PAS 1.ª ETAPA
 
 
Subprograma 2018 – Primeira Etapa                                                                                        Cadern o: Sucata Página: 8  
   Ainda hoje fico um pouco irritada quando se referem à 
África como um país ou como um lugar de lindas paisagens, 
lindos animais e pessoas incompreensíveis, lutando guerras sem sentido, morrendo de pobreza e AIDS, incapazes de falar por elas mesmas. Eu acho que essa versão única sobre a história da África vem de uma tradição de contar histórias africanas no Ocidente. Uma tradição que vê a África como um lugar negativo, de 
diferenças, de escuridão. Insistir somente nessas histórias 
negativas é superficializar minhas experiências e negligenciar as muitas outras histórias que me formaram. A “única história cria estereótipos”. Eles fazem a história tornar-se única. Muitas histórias importam. Histórias têm sido usadas para expropriar e tornar maligno. Mas histórias podem também ser usadas para capacitar e humanizar. Histórias podem destruir a dignidade de 
um povo, mas histórias também podem reparar essa dignidade 
perdida. Quando nós rejeita mos uma única h istória, quando 
percebemos que nunca há apenas uma história sobre nenhum lugar, nós reconquistamos um tipo de paraíso. 
Chimamanda Adichie. O perigo da história única . TED 
Global, 2009. Internet: <www.ted.com> (com adaptações). 
No que se refere ao texto precedente, de Chimamanda Adichie, e 
a diversos aspectos a ele relacionados, julgue os itens a seguir. 
48 As narrativas sobre a história do Brasil atribuem o 
descobrimento do território brasileiro à chegada dos 
portugueses no início da Idade Moderna europeia e possuem uma perspectiva eurocêntrica que desconsidera a presença das sociedades indígenas que ocupavam a região há milhares de anos. 
49 A história única escrita sobre a África, a que se refere a 
autora do texto, produziu uma série de estereótipos e imagens negativas — vigentes ainda hoje — sobre o continente africano e a forma como algumas pessoas interpretam ou classificam suas sociedades. 
50 Os estudos sobre a escravidão na Roma antiga evidenciam 
relações de continuidade com a escravidão moderna praticada nas Américas a partir do século XV, como a predominância de um intenso tráfico de africanos escravizados e a ausência de revoltas escravas.  
51 Passados 130 anos da abolição da escravidão, a população 
negra ainda enfrenta preconceito e exclusão social. No mercado de trabalho formal, a discriminação apresenta-se, por exemplo, sob a forma de menores salários, ocupação de cargos sem status  de liderança e falta de representatividade 
em grandes empresas. 
52 As interações entre as histórias do islamismo e do Brasil 
Colonial e Imperial são explicadas, entre outros fatores, pela longa presença e colonização islâmica na Península Ibérica e 
pelos milhares de africanos islamizados que desembarcaram 
no Brasil na condição de escravos em decorrência do tráfico atlântico.   O conhecimento do passado e de suas próprias trajetórias 
é um relevante instrumento de luta política para os povos 
indígenas, que, desde o período colonial, têm lançado mão desse recurso para reafirmarem seus direitos. Não à toa, muitos deles 
estão entrando nas universidades e escrevendo suas próprias 
histórias. Para os não índios, por sua vez, as novas compreensões sobre as complexas e diferenciadas trajetórias dos índios na história do Brasil podem ter duplo efeito. Além de levá-los a 
abandonar preconceitos e discriminações alimentados por tantas 
ideias equivocadas, podem também fornecer-lhes elementos para que reconheçam os legítimos direitos dos índios, levando-os, quem sabe, a substituir discursos de oposição e violência pelo 
apoio às suas causas. 
Maria R. C. de Almeida. A atuação dos indígenas na história 
do Brasil : revisões historiográficas. In: Revista Brasileira de 
História . São Paulo, v. 37, n.º 75, 2017, p. 34 (com adaptações). 
Tendo o texto anterior como referência inicial e considerando 
aspectos relacionados à história indígena nas Américas, julgue os itens seguintes. 
53 Infere-se do texto que os efeitos da produção do 
conhecimento histórico sobre as sociedades indígenas a partir das suas próprias perspectivas e do seu protagonismo narrativo estariam limitados ao campo da ciência histórica e às próprias comunidades estudadas. 
54 As narrativas históricas do passado e do presente e as ações 
políticas coloniais e pós-coloniais foram marcadas por profundo conhecimento e valorização do protagonismo histórico dos distintos povos indígenas americanos, bem como pelo expressivo respeito às suas culturas. 
Figura I  
 
Internet: <djalmasantos.wordpress.com> (com adaptações).  
55 Com relação à cadeia alimentar mostrada na figura 
antecedente, assinale a opção correta. 
A O primeiro nível trófico está representado pelos insetos.
B Os pássaros representam os consumidores terciários. 
C Fungos e bactérias atuam como decompositores d a 
matéria orgânica. 
D As plantas são consideradas consumidores primários. 

 
  CESPE | CEBRASPE –PAS 1.ª ETAPA
 
 
Subprograma 2018 – Primeira Etapa                                                                                        Cadern o: Sucata Página: 9  
   Um relatório publicado pela Academia Nacional de 
Ciências norte-americana concluiu que os cigarros eletrônicos não só causam dependência, como, quando usados por pessoas 
mais jovens, podem servir de porta de entrada para cigarros reais. 
Ao que tudo indica, os e-cigarettes  podem transmitir à parcela 
mais jovem da população a ilusão de que é possível fumar sem 
riscos e de que o problema dos cigarros está apenas na inalação 
de compostos tóxicos, e não na dependência química de nicotina. 
Internet: <super.abril.com.br> (com adaptações). 
Quadro I  
 
Quadro II  
 
Internet: <tools.folha.com.br> (com adaptações). 
  substância 
  formaldeído benzeno característica estrutura química 
 
fórmula molecular CH 2O C 6H6 
ponto de ebulição −19 ºC 80 ºC 
ponto de fusão −117 ºC 6 ºC 
Considerando as informações no texto, nos quadros e na tabela 
precedentes, julgue os itens de 56 a 59 e assinale a opção correta 
nos itens 60 e 61, que são do tipo C . 
56 Na situação em que apenas gás oxigênio seja consumido e 
apenas gás carbônico e água sejam formados, a quantidade de gramas de CO
2 obtida na combustão completa de 1 mol 
de benzeno é 6 vezes maior que quantidade obtida na 
combustão completa de 1 mol de formaldeído. 57 Se uma mistura de formaldeído e benzeno estiver a 0 °C, 
então, por filtração a vácuo, será possível separar o benzeno dessa mistura. 
58 De acordo com o quadro II, são necessárias mais de 70 
tragadas eletrônicas para que o número de moléculas de 
formaldeído contidas nessas tragadas exceda o número de moléculas de benzeno contidas em um cigarro comum. 
59 As etapas descritas no quadro I evidenciam uma 
transformação química. 
60 Após o resfriamento de uma mistura de formaldeído e 
benzeno de 120 ºC para 25 ºC, 
A os dois compostos se liquefarão. 
B o benzeno se liquefará. 
C o formaldeído se liquefará. 
D os dois compostos permanecerão no estado de vapor. 
61 Para que um usuário do cigarro eletrônico inale as 
quantidades de substâncias cancerígenas presentes também na fumaça de um cigarro comum, o número de tragadas 
eletrônicas deverá ser de, no mínimo, 
A140. 
B 500. 
C 1.750. 
D 7.500. 
Espaço livre 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  

 
  CESPE | CEBRASPE –PAS 1.ª ETAPA
 
 
Subprograma 2018 – Primeira Etapa                                                                                        Cadern o: Sucata Página: 10  
 Figura  
 
  Uma árvore adulta consegue absorver, em um ano, cerca 
de 25 kg de gás carbônico, e produzir oxigênio suficiente para a respiração de dois adultos. Isso se deve, principalmente, ao balanço entre os processos de fotossíntese e respiração celular que ocorrem na planta, conforme esquema mostrado na figura anterior. 
Tendo como referência essas informações, julgue os próximos 
itens. 
62 Em ambientes com forte intervenção do homem, como nas 
grandes cidades, o aumento do teor de CO 2 na atmosfera 
compromete a eficiência do ciclo do carbono e favorece o 
aumento da temperatura ambiente devido ao efeito estufa. 
63 Conforme a Lei de Proust, é possível diferençar os 
compostos formaldeído (CH 2O) e glicose (C 6H12O6). 
64 A fotossíntese é um processo complexo que, em ambiente 
natural, ocorre nas plantas e em bactérias fotossintetizantes, 
mas não em cianobactérias. 
65 A partir do esquema apresentado, é correto inferir que a 
planta produz parte do seu próprio alimento via fotossíntese durante o dia, e que esse alimento é consumido na respiração 
celular durante o dia e durante a noite. 
66 O balanço de produção de O 2 em uma planta é positivo 
porque a quantidade de mols de O 2 p r o d u z i d a  p o r  m o l s  d e  
CO 2 consumidos é menor na reação química da fotossíntese 
em comparação à quantidade de mols de O 2 consumida por 
mols de CO 2 produzidos na reação química da respiração 
celular.  
67 Considerando-se que a glicose tem solubilidade igual a 
470 mg/mL a 20 ºC em água, então, após a centrifugação de uma solução aquosa de glicose de concentração 2,0 mol/L a 20 ºC, o tubo utilizado na centrifugação terá o aspecto mostrado na figura a seguir. 
           Células artificiais ganham “motor” para fotossíntese  
\t/1 
  
4 
  
7 
  
10 
  
13 
  
16   Nova organela sintética combina componentes 
vegetais e animais para produzir energia para célula artificial. A busca pela criação de células artificiais segue dois caminhos: o primeiro visa recriar o “ software  
genômico” de uma célula viva. O segundo mira no “hardware  celular”, construindo, a partir do zero, 
estruturas simples semelhantes às células e que imitem suas funções. Um dos maiores desafios, nessa segunda abordagem, é imitar as complexas reações químicas e biológicas necessárias para que as células desempenhem comportamentos complexos.   Uma equipe internacional de pesquisadores da Universidade de Harvard e da Universidade Sogang, em Seul, projetou uma estrutura celular que se utiliza da fotossíntese para realizar reações metabólicas, incluindo coleta de energia, fixação de carbono e formação de citoesqueleto. 
Universidade de Harvard (com adaptações). 
Considerando o texto precedente, julgue os itens seguintes. 
68 As vírgulas que isolam o segmento “a partir do zero” (ℓ.6) 
são de uso facultativo. 
69 No título do texto, o vocábulo ‘ motor ’ foi usado para fazer 
referência às propriedades metabólicas da nova organela sintética. 
70 A expressão “recriar o ‘ software  genômico’ de uma célula” 
(ℓ. 4 e 5) pode ser entendida como reproduzir o sistema ou o 
mecanismo de funcionamento genômico das células. 
71 Sem prejuízo da correção gramatical e do sentido do texto, a 
oração “incluindo coleta de energia, fixação de carbono e 
formação de citoesqueleto” (ℓ. 15 a 17) poderia ser reescrita da seguinte forma: ao incluir coleta de energia, fixação de 
carbono e formação de citoesqueleto. 
Espaço livre 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 

 
  CESPE | CEBRASPE –PAS 1.ª ETAPA
 
 
Subprograma 2018 – Primeira Etapa                                                                                        Cadern o: Sucata Página: 11  
   Uma substância pode existir nas formas gasosa, líquida ou 
sólida, conforme as condições de temperatura e pressão. Sob 
determinadas condições, duas ou mais fases podem coexistir em 
equilíbrio. Os diagramas de fases são gráficos usados para 
ilustrar a relação entre as fases da matéria em função da pressão e da temperatura. Nesses diagramas, é possível encontrar as 
combinações de pressão e temperatura para as quais pode existir 
equilíbrio entre as fases sólida, líquida e gasosa. Por meio desses 
diagramas, também é possível identificar pontos de temperatura e 
de pressão específicos, que são pontos de transição bem característicos, como o ponto de fusão normal, o ponto de 
ebulição normal e o ponto triplo, o qual representa as condições 
sob as quais as três fases da substância são capazes de coexistir. 
Tendo como referência o texto anterior, faça o que se pede no 
item seguinte, que é do tipo D . 
72 No gráfico a seguir, que representa o diagrama de fases da 
água pura, identifique: 
• as fases sólida, líquida e gasosa, respectivamente, pelos 
numerais I, II e III; 
• os pontos de fusão normal, de ebulição normal e o ponto 
triplo da água pura, respectivamente, pelas as letras A, B 
e C. 
 
O espaço reservado acima é de uso opcional, para rascunho. 
Não se esqueça de transcrever sua resposta para o Caderno 
de Respostas . 
Texto I  
  O debate sobre a tonalidade da pele de Cleópatra nos 
meios de comunicação tem tudo a ver com contestações 
multiculturais sobre currículo, pedagogia e historiografia. A 
disputa sobre se Cleópatra era branca ou negra não pode, assim, ser examinada simplesmente no domínio da Antiguidade, mas 
deve também ser vista dentro do contexto colonial e de suas 
consequências. O investimento contemporâneo na negritude de 
Cleópatra, em que ela seria egípcia e africana, está em oposição 
dialética à insistência prévia em sua brancura, e em que ela seria grega e europeia. Embora muitos textos reconheçam a 
impossibilidade de estabelecer plenamente suas origens, a 
maioria dos autores continua a fazer afirmações fortes. 
Investimentos científicos e artísticos em uma particular aparência 
de Cleópatra sugerem que sua figura se transformou em um lugar metafórico das lutas raciais contemporâneas, especialmente no 
“Ocidente” pós-colonial.  
Ella Shohat. Des-orientar Cleópatra : um tropo moderno da 
identidade. In: Cadernos Pagu , (23), 2004, p. 15-6  (com adaptações).  Texto II 
  O Conselho Supremo de Antiguidades do Egito voltou a 
exigir que a Alemanha devolva o busto da rainha Nefertiti. O 
busto colorido da rainha Nefertiti conta mais de 3,3 mil anos de 
idade. Ele foi encontrado, juntamente com outros tesouros da Antiguidade, pelo arqueólogo alemão Ludwig Borchardt em 
1912, durante escavações em Tell el-Amarna. Como era de praxe 
na época, uma metade dos achados permaneceu no Egito, 
enquanto a outra ⎯ inclusive o busto de Nefertiti ⎯ foi enviada 
para a Alemanha, que organizara e financiara as escavações 
arqueológicas em questão. O Conselho acusa Borchardt de haver 
ludibriado o Serviço de Antiguidades do Cairo. Para ocultar o 
verdadeiro valor do busto, o alemão o haveria coberto de argila. 
Esse fato tornaria o Egito “proprietário de direito” da escultura. 
Internet: <www.dw.com> (com adaptações). 
Considerando os textos I e II precedentes, bem como aspectos diversos a eles relacionados, assinale a opção correta no item a 
seguir, que é do tipo C .  
73 Assinale a opção correta acerca da história antiga e do papel 
de protagonismo histórico das mulheres. 
A No antigo reino de Kush, as rainhas-mães 
desempenhavam relevante papel nas cerimônias de 
eleição e coroação dos reis e, em alguns casos, chegaram 
a assumir diretamente o poder político cuxita, tendo recebido o título de Candace. 
B I n f e r e - s e  d o  t e x t o  I  q u e  a  r a i n h a  e g í p c i a  C l e ó p a t r a ,  
conhecida no Ocidente por participar das disputas políticas ocorridas durante o segundo triunvirato 
romano, era branca e descendente de gregos. 
C Nefertiti e Akhenaton realizaram, com amplo apoio dos 
sacerdotes, uma revolução religiosa no Egito antigo, 
tendo substituído o antigo culto monoteísta dedicado a 
Áton por uma religião politeísta. 
D A disputa em torno da guarda ou propriedade do busto 
da rainha Nefertiti envolve um debate que se limita à esfera artística, não tendo relação com a história das 
políticas coloniais ou pós-coloniais no Egito e na 
Europa. 
Espaço livre 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  

 
  CESPE | CEBRASPE –PAS 1.ª ETAPA
 
 
Subprograma 2018 – Primeira Etapa                                                                                        Cadern o: Sucata Página: 12  
 Figura  
 
Autor desconhecido. Nefertiti , escultura egípcia.  
 
Partenon , Grécia Antiga.  
Tendo como referência a escultura de Nefertiti e a imagem do 
Partenon, apresentados anteriormente, julgue os itens de 74 a 78. 
74 O mármore — material construtivo de grande resistência — 
foi utilizado pela civilização grega na construção civil, na 
pavimentação de vias e em esculturas por ser abundante nas 
regiões dos Bálcãs e do Cáucaso, pertencentes ao território 
da Grécia atual. 
75 Como observado na escultura de Nefertiti e no Partenon, as 
artes podem apresentar diferentes funções, em razão de 
mudanças nas necessidades objetivas de determinada 
sociedade. 
76 Ao trabalhar com as formas, a produção artística em artes 
visuais prioriza as regras e os dogmas da religião, em 
detrimento dos materiais utilizados. 
77 Considere que, na figura a seguir, ilustrativa de uma 
escultura do busto e da coroa de Nefertiti, os pontos 
identificados por CM 1 e CM 2 indiquem, respectivamente, as 
posições dos centros de massa da coroa e do busto de Nefertiti. Nessa situação, se a coroa e o busto tiverem a 
mesma massa, então o ponto CM, na figura, indicará a 
posição correta do centro de massa resultante da escultura. 
       78 Considere que, em um papel quadriculado no qual o lado de 
cada quadradinho mede 0,5 cm, tenha sido desenhada uma projeção da estátua de Nefertiti, como mostra a figura a 
seguir. Nesse caso, a área do desenho é inferior a 13 cm
2. 
 
     
Espaço livre 
 
                                      

 
  CESPE | CEBRASPE –PAS 1.ª ETAPA
 
 
Subprograma 2018 – Primeira Etapa                                                                                        Cadern o: Sucata Página: 13  
 Figura  
 
  O Partenon, que cobre uma área retangular de mais de 
2.000  m², é constituído de 46 colunas externas de mármore, 
algumas com mais de 10  m de altura. Considerado uma das obras 
mais importantes da Grécia antiga, ele levou apenas 8 anos para 
ser construído, devido à maestria dos gregos e de suas invenções, como as polias e os guindastes.  
  Um dos possíveis mecanismos utilizados na construção do 
Partenon, ilustrado de forma esquemática na figura precedente, consiste de uma haste simples que sustenta uma massa M, de 
peso P, com o auxílio de uma corda fixa, de comprimento d. 
A haste está presa no solo no ponto b, onde existe um suporte que 
permite que ela gire livremente, e é estabilizada por meio de um cabo, de comprimento c, que está preso no solo no ponto a. 
Na figura, α e β são as medidas dos ângulos formados pelo cabo e 
pela haste com a direção horizontal, respectivamente, e θ é a medida do ângulo entre o cabo e a haste.  
Tendo como referência essas informações e considerando que o 
sistema seja ideal, julgue os itens que se seguem. 
79 Para que o sistema esteja em equilíbrio estático, é suficiente 
que o somatório das forças que nele atuam seja nulo. 
80 Se a distância entre a extremidade superior da haste e o solo 
for igual à distância entre os pontos a e b, então, na situação 
de equilíbrio estático, tendo a haste peso desprezível, a componente vertical da força que atua no ponto a t e r á  
módulo igual a /g3017
/g2930/g2917	/g2962. 
81 Se o cabo se romper, a massa M cairá com uma velocidade 
cuja componente horizontal será nula. 
82 Se o cabo se romper e a massa M cair, a aceleração vertical 
da massa M será igual à aceleração da gravidade. 
83 Se α/g3404/g2962
/g2870, então a medida do ângulo θ entre a haste e o cabo 
será superior a /g2962
/g2870. 
84 Considere que a área retangular coberta pelo Partenon tenha 
x metros de comprimento e y metros de largura, em que x e y 
são números reais que satisfazem a denominada Regra de 
Ouro, isto é, /g3051
/g3052/g3404/g2869/g2878√/g2873
/g2870. Nesse caso, x < 56 m. 
85 Se a distância entre a extremidade superior da haste e o solo 
f o r  i g u a l  a  1 0  m  e  o  â n g u l o  β  f o r  m e n o r  q u e  3 0 ° ,  e n t ã o  o  comprimento da haste será superior a 20 m.   As pedras calcárias, os granitos e outras rochas 
empregadas nos monumentos construídos no Egito antigo foram 
transportadas das pedreiras para o local da construção, ao longo 
do rio Nilo, usando-se barcaças (barcos de fundo plano) que 
tinham, cada uma, 60 m de comprimento, 25 m de largura, 2 m de profundidade e massa igual a 600 t. 
Considerando essas informações, julgue o item 86 e faça o que se 
pede no item 87, que é do tipo B . 
86 O valor do empuxo sobre as barcaças independia do peso das 
pedras a serem por elas transportadas. 
87 Considerando que, na época em questão, a densidade da água 
do rio Nilo era igual a 1.000 kg/m³ e desconsiderando a densidade do ar, determine o valor da massa, em toneladas , 
que uma barcaça podia carregar , de tal modo que o seu fundo 
ficasse na profundidade de 1 m da superfície do rio. Após efetuar todos os cálculos solicitados, despreze, para a 
marcação no Caderno de Respostas , a parte fracionária do 
resultado final obtido, caso exista. 
FIGURA II  
 
 
  A figura precedente ilustra um plano inclinado em que o 
bloco de massa M1 está ligado ao bloco de massa M2 por meio de 
um fio ideal que passa por uma polia também ideal. O bloco de 
massa M1 pode se movimentar, sem atrito, sobre a rampa, que 
tem inclinação α relativamente à direção horizontal.  
Considerando essa situação e desprezando todas as perdas devido 
a possíveis forças externas que atuem no sistema, julgue os itens a seguir.  
88 Na situação em que /g3014/g3118
/g3014/g3117/g3404 sen	α , o bloco M2 se encontrará 
parado ou se deslocará com velocidade constante. 
89 Se a massa M2 for maior que a massa M1, então, quando os 
blocos estiverem em movimento, o trabalho realizado pela 
força normal no bloco M1 será nulo. 
Espaço livre 
 
                 

 
  CESPE | CEBRASPE –PAS 1.ª ETAPA
 
 
Subprograma 2018 – Primeira Etapa                                                                                        Cadern o: Sucata Página: 14  
 Figura  
 
  Na situação ilustrada na figura anterior, um bloco, que 
está posicionado no topo de uma rampa, a uma altura H do solo, 
se deslocará a partir do repouso até atingir uma região plana. O 
bloco tem massa m = 500  kg, a rampa tem inclinação α  = 30º e 
H = 20 m. Tanto a rampa quanto o trecho horizontal são feitos de 
um mesmo material e o coeficiente de atrito dinâmico de todo o 
percurso é igual a 0,5.  
A partir dessas informações, co nsiderando que a aceleração da 
gravidade local seja 10  m / s ²  e  a s s u m i n d o  0 , 8 7  c o m o  o  v a l o r  
aproximado de cos(30º), faça o que se pede no item 90, que é do 
tipo B . 
90 Determine a distância, em metros , que o bloco percorrerá no 
trecho plano até parar. Multiplique o resultado obtido por 10. 
Após efetuar todos os cálculos solicitados, despreze, para a 
marcação no Caderno de Respostas , a parte fracionária do 
resultado final obtido, caso exista. 
    Chuva 
Chuva molha, molha, cai 
Chuva chove, chove, sai 
Chuva molha, molha, vem Chuva, chuva 
Chuva molha, molha, cai 
Chuva chove, chove, sai 
Chuva molha, molha, vem 
Chuva, chuva O ciclo d’água é uma dança eterna! 
Tendo como referência o trecho apresentado, extraído da canção 
Chuva , de Jaloo, julgue os itens a seguir. 
91 O emprego dos verbos molhar , cair, sair e vir associados à 
chuva contribui para a representação do ciclo da água e para a construção da metáfora que apresenta esse ciclo como 
“dança eterna”.  
92 O emprego de verbos flexionados no presente do indicativo 
confere aos eventos denotados por esses verbos a 
interpretação de algo habitual e não demarcado no tempo. 
93 Nesse trecho da canção Chuva , todas as vírgulas foram 
empregadas com a mesma finalidade: separar termos de 
mesma função sintática. 
94 A quantidade de água, um recurso natural renovável, 
disponível para consumo humano é limitada em muitas 
regiões do planeta e tem se tornado insuficiente para 
sustentar a crescente população mundial.  
95 As chuvas se formam em decorrência do aquecimento nas 
camadas mais altas da atmosfera, o que causa a formação de 
nuvens que, ao evaporarem, retornam aos continentes e mares na forma de água. Espaço livre 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  

 
  CESPE | CEBRASPE –PAS 1.ª ETAPA
 
 
Subprograma 2018 – Primeira Etapa                                                                                        Cadern o: Sucata Página: 15  
   Índice pluviométrico refere-se à quantidade de chuva por 
metro quadrado em determinado local em determinado período. 
Esse índice é calculado em milímetros. Dizer que ele, em 
determinado dia em determinado local, foi de 2 mm, significa 
dizer que, se existisse nesse local uma caixa aberta com 1 m2 de 
base, o nível de água da chuva precipitado dentro dela teria 
atingido 2 mm de altura naquele dia. Essa medição é normalmente feita com o pluviômetro, que consiste basicamente 
de um funil para captar e medir a quantidade de água em 
determinado local durante um período de tempo. 
Internet: <www.inpe.br> (com adaptações). 
 
Internet: <inmet.gov.br> (com adaptações). 
Considerando o texto e os gráficos anteriormente apresentados, 
que expressam os índices pluviométricos diários em Brasília 
registrados pelo INMET nos meses de maio/2017 e maio/2018, e os múltiplos aspectos relacionados a esse assunto, julgue os itens 
96 e 97 e faça o que se pede no item 98, que é do tipo B . 
96 Brasília está localizada no cerrado brasileiro, um bioma que 
tem sido fortemente desmatado para a implantação de 
atividades agropecuárias, como a produção de carne e a de grãos. 
97 Em Brasília, o volume de chuva precipitada em maio de 
2018 foi inferior a 20% do volume precipitado em maio 
de 2017. 
98 Calcule, em milhares de cm3, o volume de água das chuvas 
que seria acumulado no dia 20/5/2018 em uma piscina 
quadrada com 4 m de lado e fundo plano, de acordo com o 
índice do INMET . Após efetuar todos os cálculos 
solicitados, despreze, para a marcação no Caderno de 
Respostas , a parte fracionária do resultado final obtido, caso 
exista.  
  Em determinada região, o índice pluviométrico, em 
milímetros, em cada dia x do mês de maio de 2018 foi expresso 
pela função I(x) = – 0,1 x2 + 3x + 10, em que 1 ≤ x ≤ 31. 
Com base nessas informações, julgue os itens que se seguem. 
99 N o  m ê s  d e  m a i o  d e  2 0 1 8 ,  e m  m e n o s  d e  1 0  d i a s ,  o  í n d i c e  
pluviométrico foi superior a 30 mm. 
100 Nessa região, o maior índice pluviométrico diário registrado 
no mês de maio de 2018 foi superior a 32 mm. Espaço livre 

 
  CESPE | CEBRASPE –PAS 1.ª ETAPA
 
 
Subprograma 2018 – Primeira Etapa                                                                                        Cadern o: Sucata Página: 16  
 -- REDAÇÃO EM LÍNGUA PORTUGUESA  -- 
 ATENÇÃO : Nesta prova, faça o que se pede, utilizando, caso deseje, o espaço indicado para rascunho no presente caderno. Em 
seguida, escreva o texto na Folha de Texto Definitivo da Prova de Redação em Língua Portuguesa , no local apropriado, pois 
não serão avaliados fragmentos de texto escritos em locais indevidos. Respeite o limite máximo de linhas disponibilizado. 
Qualquer fragmento de texto além desse limite será desconsiderado.  
 Na folha de texto definitivo da Prova de Redação em Língua Portuguesa , utilize apenas caneta esferográfica de tinta preta, 
fabricada em material transparente. Identifique-se apenas nos locais apropriados, pois será atribuída nota zero ao texto que te nha 
qualquer assinatura ou marca identificadora fora desses locais. 
 
  Diante de uma crise de moradia que já levou milhares de pessoas a viverem em carros, abrigos ou 
nas ruas e vários governos locais e estaduais a declararem estado de emergência, algumas cidades 
norte-americanas estão testando uma abordagem inusitada para enfrentar o problema: oferecer incentivos para que proprietários abriguem sem-teto no quintal de casa. Pelo menos quatro projetos 
pilotos, em Portland (no estado de Oregon), Seattle (no estado de Washington), no condado e na cidade 
de Los Angeles, estão recrutando pessoas interessadas em instalar uma “microcasa” nos fundos de sua propriedade, onde indivíduos ou famílias sem-teto possam morar. 
Internet: <www.bbc.com/portuguese> (com adaptações). 
 
  É hora de mostrar solidariedade com os refugiados e as comunidades que os acolhem, disse, no 
Dia Mundial do Refugiado, o alto-comissário da ONU para o tema, Filippo Grandi, em comunicado. Segundo Grandi, agora, mais do que nunca, cuidar da população refugiada deve ser uma 
responsabilidade global e compartilhada. “É hora de fazer as coisas de maneira diferente”, declarou. O 
alto-comissário da ONU disse que um novo modelo está em teste, com resultados positivos — baseado em igualdade, justiça e nos valores e padrões humanitários. De acordo com Grandi, ajudar os refugiados 
a reconstruir suas vidas é uma responsabilidade de todos. “Devemos trabalhar juntos para que eles 
possam alcançar o que a maioria de nós considera normal: educação, um lugar para morar, um emprego, fazer parte de uma comunidade. Com o tempo, o impacto é enorme — para as famílias de refugiados e 
para aqueles que as acolhem”. 
Internet: <nacoesunidas.org> (com adaptações). 
Solidariedade 
Murilo Mendes 
 
Sou ligado pela herança do espírito e do sangue Ao mártir, ao assassino, ao anarquista. 
Sou ligado 
Aos casais na terra e no ar, Ao vendeiro da esquina, 
Ao padre, ao mendigo, à mulher da vida, 
Ao mecânico, ao poeta, ao soldado, Ao santo e ao demônio, Construídos à minha imagem e semelhança 
Internet: <www.pensador.com>. 
 

 
  CESPE | CEBRASPE –PAS 1.ª ETAPA
 
 
Subprograma 2018 – Primeira Etapa                                                                                        Cadern o: Sucata Página: 17  
 
Todos Juntos 
Chico Buarque  Os Saltimbancos Trapalhões  
Uma gata, o que é que tem? 
— As unhas E a galinha, o que é que tem? — O bico 
Dito assim, parece até ridículo 
Um bichinho se assanhar E o jumento, o que é que tem? — As patas 
E o cachorro, o que é que tem? 
— Os dentes Ponha tudo junto e de repente Vamos ver no que é que dá 
 
Junte um bico com dez unhas Quatro patas, trinta dentes E o valente dos valentes 
Ainda vai te respeitar 
 Todos juntos somos fortes Somos flecha e somos arco 
Todos nós no mesmo barco 
Não há nada pra temer — ao meu lado há um amigo Que é preciso proteger 
Todos juntos somos fortes 
Não há nada pra temer 
 Uma gata, o que é que é? 
— Esperta 
E o jumento, o que é que é? 
— Paciente 
Não é grande coisa realmente 
Prum bichinho se assanhar 
E o cachorro, o que é que é? 
— Leal 
E a galinha, o que é que é? 
— Teimosa 
Não parece mesmo grande coisa Vamos ver no que é que dá 
 
Esperteza, Paciência 
Lealdade, Teimosia 
E mais dia menos dia 
A lei da selva vai mudar 
Todos juntos somos fortes 
Somos flecha e somos arco 
Todos nós no mesmo barco Não há nada pra temer 
— Ao meu lado há um amigo 
Que é preciso proteger 
Todos juntos somos fortes 
Não há nada pra temer 
Internet: <www.vagalume.com.br>. 
Constituição da República Federativa do Brasil 
(...) Art. 3º Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil: I - construir uma sociedade livre, justa e solidária; (...) 
 
 
Considerando que os textos e as imagens precedentes têm caráter unicamente motivador, redija um texto dissertativo propondo uma  
ação social solidária que concretize a ideia expressa no ditado A união faz a força e que fomente, na comunidade onde você vive, o 
sentimento de empatia e de pertencimento. Apresente argumentos a favor da sua proposta. 
 
 
 
 
   
 
  CESPE | CEBRASPE –PAS 1.ª ETAPA
 
 
Subprograma 2018 – Primeira Etapa                                                                                        Cadern o: Sucata Página: 18  
 RASCUNHO  
 
1  
2  
3  
4  
5  
6  
7  
8  
9  
10  
11  
12  
13  
14  
15  
16  
17  
18  
19  
20  
21  
22  
23  
24  
25  
26  
27  
28  
29  
30  
 
 
CLASSIFICAÇÃO PERIÓDICA DOS ELEMENTOS
Observação: Massas atômicas com valores arredondados
Tabela de valores
das funções seno e cossenoSérie doslantanídeos
Série dos
actinídeos
 
  CEBRASPE | UnB | PAS1 – Aplicação: 2021
 
 
 
  -- PARTE – 2 -- 
  A seguir é apresentada a letra da música Tristeza do Jeca  
interpretada por Inezita Barroso ao lado de Paulo Freire ao violão e de outro intérprete com uma viola de cocho, mais um violão, uma viola caipira, um baixo elétrico, uma sanfona e um percussionista. 
 
Nesses versos tão singelos  
Minha bela meu amor  
Pra você quero cantar  
O meu sofrer a minha dor  
 
Eu sou como o sabiá  
Que quando canta é só tristeza  
Desde o galho onde ele está  
 
Nessa viola  
Eu canto e gemo de verdade  
Cada toada representa uma saudade  
 
Eu nasci naquela estrada  
Num ranchinho a beira chão  
Todo cheio de buracos  
Onde a lua faz clarão  
 
Quando chega a madrugada  
Lá no mato a passarada  
Principia o barulhão  
 
Nessa viola  
Eu canto e gemo de verdade  
Cada toada representa uma saudade  
 
Vou parar com minha viola  
Já não posso mais cantar  
Pois o jeca quando canta  
Dá vontade de chorar  
 
E o choro que vai caindo  
Devagar vai se sumindo  
Como as águas vão pro mar  
 
Nessa viola  
Eu canto e gemo de verdade  
Cada toada representa uma saudade  
 
Angelino de Oliveira. 
 
Considerando a obra em apreço e os múltiplos aspectos a ela 
relacionados, julgue os itens a seguir. 
11 Em relação às escolhas lexicais, as palavras da letra da 
música mostram-se associadas aos campos semânticos do universo rural, dos sentimentos do Jeca, da música e da água. 
12 O percussionista tem à sua disposição diversos instrumentos: 
cajon , pratos, bongo, chimes , woodblocks  e dois pandeiros 
meia-lua, um fixo em uma estante e outro solto, que são todos utilizados durante a música. 
13 Na obra apresentada, com exceção da cantora, do sanfoneiro 
e do percussionista, todos os outros músicos estão tocando 
instrumentos de cordas dedilhadas. 
14 A estrutura da música está dividida em três partes — A, B e 
estribilho —, que se repetem três vezes com letras diferentes. 
15 A função de cada músico na interpretação da canção é a 
seguinte: voz – melodia; violões – harmonia; baixo elétrico – 
linha de baixo da harmonia; percussão – manutenção da pulsação; viola de cocho – harmonia em padrões rítmicos; viola caipira – harmonia com contracantos; sanfona – harmonia com contracantos. Oração dos desesperados  
 
Oh! Senhores 
Deuses das máquinas, 
Das teclas, das perdidas almas. Do destino e do coração! Escuta o homem que nasce das lágrimas Do suor, do sangue e do pranto, Escuta esse pranto (Que lindo esse povo!) 
(Quilombo esse povo!) 
Que vem a galope com voz de trovão Pois ele se apega nas armas Quando se cansa das páginas Do livro da oração. 
Sérgio Vaz. 
O poema precedente, Oração dos desesperados , é de autoria de 
Sérgio Vaz, um dos organizadores do Sarau Cooperifa, ação cultural na periferia de São Paulo. Tendo como referência esse 
fragmento e seu contexto de produção, julgue os itens de 16 a 19 
e assinale a opção correta no item 20, que é do tipo C . 
16 O último verso do poema é um termo sintático que exerce a 
função de complemento da forma verbal “cansa” no verso anterior. 
17 No verso “(Quilombo esse povo!)”, o emprego da palavra 
“Quilombo” tem como finalidade denunciar as formas 
violentas de resistência do povo ao qual o poeta se refere. 
18 A regência verbal adotada no verso “Pois ele se apega nas 
armas” obedece à norma padrão da língua portuguesa e 
confere à forma verbal “apega” um sentido diferente do usual. 
19 No poema Oração dos desesperados , o autor apresenta uma 
questão identitária e racial, ao associar o homem oprimido 
aos quilombos, embora raça não seja uma categoria relevante para o enfrentamento das desigualdades sociais no Brasil. 
20 No poema apresentado, o eu lírico 
A defende que o povo é lindo, porém se apega às armas em 
vez de dedicar-se às páginas dos livros, trazendo o pranto a galope. 
B pede que a classe dominante, detentora dos meios de 
produção, escute e atenda as demandas do povo, antes que 
elas ganhem formas violentas. 
C mostra como o povo ainda mantém crenças religiosas que 
o impedem de tornar-se detentor de seu destino e de seu 
coração. 
D usa, figurativamente, deuses tecnológicos, como os das 
máquinas e das teclas, para denunciar o desinteresse das 
pessoas pela leitura, o que aumenta a violência. 
 
  CEBRASPE | UnB | PAS1 – Aplicação: 2021
 
 
 
    Desnutridos, maltrapilhos e sujos, os marinheiros reuniam 
meios propícios para serem vítimas de doenças infectocontagiosas, já que fungos, bactérias, vírus, protozoários, toda a sorte de parasitas, encontravam nas embarcações um ambiente ideal para a sua proliferação. As causas mais frequentes 
de óbito a bordo eram febres de origens diversas e distúrbios 
digestivos. Dentre essas doenças encontravam-se a febre tifoide, varíola, sarampo, difteria, escarlatina, caxumba, coqueluche, tétano e tuberculose. Eventualmente, a peste bubônica acompanhava os viajantes; nas regiões mais frias, as afecções pulmonares eram comuns; e no calor dos trópicos, outras tantas doenças faziam vítimas. A costa da África, onde grassava a malária, era considerada um inferno para os europeus, que lá morriam aos milhares. Um exemplo entre muitos é o relato de Frei Luis de Souza (1555-1632), que escreveu sobre o destino de 
uma armada portuguesa de 1528: “seiscentos doentes! Não 
espante o número, em frente do que vou dizer-vos. A armada de Nuno da Cunha já referida que levava 2.500 homens, deixara 200 doentes em Zanzibar, 150 em Melinde, outros 200 levou a malignidade do ar pestilencial de Mombaça; em Moçambique se enterravam 400!” 
Cristina B. M. Gurgel e Rachel Lewinsohn. A medicina nas caravelas  ‒ século XVI. 
In: Cadernos de História da Ciência . Instituto Butantan, v. 6, n. 2, 
São Paulo, jul./dez.2010 (com adaptações). 
 
Tendo o texto anterior como referência inicial, faça o que se pede no item 21, que é do tipo C .  
21 Assinale a opção correta. 
A A mortalidade de africanos escravizados no comércio 
Atlântico era baixa, o que pode ser explicado pelas 
condições sanitárias a bordo dos navios que circulavam no período citado. 
B As populações indígenas que habitavam o continente 
americano sofreram um prolongado genocídio a partir 
do século XV, causado, entre outros aspectos, pela violência e pelas diversas doenças trazidas pelos colonizadores europeus. 
C A varíola, responsável por epidemias em diversos 
continentes e pela morte de milhões de pessoas, foi 
eliminada no decorrer do século XX após várias campanhas de vacinação, tendo regressado nas últimas décadas, quando o movimento antivacina cresceu na 
Europa e na América do Norte. 
D A colonização do continente africano foi concretizada 
pelas potências europeias, como Portugal e Inglaterra, ainda no século XVI, apesar das condições adversas 
causadas por doenças como a malária. A inconstância dos bens do mundo 
 
Nasce o Sol e não dura mais que um dia, 
Depois da Luz se segue a noite escura, Em tristes sombras morre a formosura, 
Em contínuas tristezas a alegria. 
 Porém, se acaba o Sol, por que nascia? 
Se é tão formosa a Luz, por que não dura? 
Como a beleza assim se transfigura? Como o gosto da pena assim se fia? 
 
Mas no Sol, e na Luz falte a firmeza, Na formosura não se dê constância, 
E na alegria sinta-se tristeza. 
 Começa o mundo enfim pela ignorância, 
E tem qualquer dos bens por natureza 
A firmeza somente na inconstância. 
Gregório de Matos Guerra. 
  Velho — Ó roubado, da vaidade enganado, da vida e da 
fazenda! Ó velho, siso enleado! Quem te meteu desastrado em tal 
contenda? Se os jovens amores, os mais têm fins desastrados, que farão as cãs lançadas no conto dos amadores? Que sentias, triste 
velho, em fim dos dias? Se a ti mesmo contemplaras, souberas 
que não vias, e acertaras.   Quero-me ir buscar a morte, pois que tanto mal busquei. 
Quatro filhas que criei eu as pus em pobre sorte. Vou morrer. 
Elas hão de padecer, porque não lhe deixo nada; da quantia riqueza e haver fui sem razão despender, mal gastada. 
 Gil Vicente. O velho da horta . Internet: <www.dominiopublico.gov.br>. 
Considerando o poema de Gregório de Matos Guerra, o 
fragmento da peça de Gil Vicente e o contexto de produção 
dessas obras, julgue os itens de 22 a 25 e assinale a opção correta 
nos itens 26 e 27, que são do tipo C . 
22 A afirmação da transformação e da instabilidade como 
princípios, característica do Barroco, encontra-se presente no poema de Gregório de Matos. 
23 Gregório de Matos utilizou como recurso de construção do 
poema diversas analogias entre imagens de luz e de escuridão, tomando-as por seu valor de semelhança e equivalência. 
24 No fragmento da peça de Gil Vicente, a fala do velho 
exprime a noção de desengano, isto é, uma tomada de consciência do destino que lhe cabe, tema que ganhou força 
na literatura no período pós-renascentista. 
25 No trecho “Ó roubado, da vaidade enganado, da vida e da 
fazenda! Ó velho, siso enleado! Quem te meteu desastrado em tal contenda? (...) Que sentias, triste velho, em fim dos 
dias?”, as expressões “Ó roubado”, “Ó velho”, “desastrado” 
e “triste velho” fazem parte de uma cadeia de vocativos empregados para interpelar o velho da horta. 
26 No poema A inconstância dos bens do mundo , o vocábulo 
“se” classifica-se como conjunção subordinativa no verso  
A “Depois da Luz se segue a noite escura”. 
B “Porém, se acaba o Sol, por que nascia?”. 
C “Como a beleza assim se transfigura?”. 
D “Na formosura não se dê constância”. 
27 No que se refere ao tema, tanto o texto lírico de Gregório de 
Matos quanto o texto dramático de Gil Vicente 
A expõem os vícios dos homens de seu tempo. 
B tratam da efemeridade da existência. 
C defendem a utilidade da ignorância. 
D lamentam a degradação da beleza. 
 
  CEBRASPE | UnB | PAS1 – Aplicação: 2021
 
 
 
    O sábio, porém, nem desdenha viver, nem teme deixar de 
viver; para ele, viver não é um fardo e não viver não é um mal. 
  Assim como opta pela comida mais saborosa e não pela 
mais abundante, do mesmo modo ele colhe os doces frutos de um tempo bem vivido, ainda que breve.   ( . . . )    Consideremos também que, dentre os desejos, há os que são naturais e os que são inúteis; dentre os naturais, há uns que são necessários e outros, apenas naturais; dentre os necessários, há alguns que são fundamentais para a felicidade, outros, para o bem-estar corporal, outros, ainda, para a própria vida. E o conhecimento seguro dos desejos leva a direcionar toda escolha e 
toda recusa para a saúde do corpo e para a serenidade do espírito, 
visto que esta é a finalidade da vida feliz: em razão desse fim praticamos todas as nossas ações, para nos afastarmos da dor e do medo. 
Epicuro. Carta a Meneceu  (com adaptações). 
Considerando esse trecho da obra Carta a Meneceu , de Epicuro, 
julgue os itens 28 a 30 e assinale a opção correta nos itens 31 e 
32, que são do tipo C . 
28 Epicuro recomenda, como um caminho para a felicidade, 
reconhecer o valor da vida e não temer a morte. 
29 Os dois-pontos foram empregados no último período do 
texto para introduzir um exemplo de como ter uma vida feliz. 
30 De acordo com Epicuro, a partir das escolhas feitas entre os 
nossos desejos, é possível viver bem ou viver mal, porque os 
amargos frutos de um tempo mal vivido resultariam dessas escolhas. 
31 A ideia de felicidade proposta por Epicuro corresponde a 
A sacrificar o corpo para o fortalecimento do espírito. 
B sacrificar o espírito para o fortalecimento do corpo. 
C serenizar o espírito após a morte do corpo. 
D serenizar o espírito na saúde do corpo. 
32 Os desejos fundamentais para se alcançar a felicidade são 
caracterizados por Epicuro como A não naturais e desnecessários. 
B naturais e necessários. 
C não naturais e necessários. 
D naturais e inúteis. 
MINISTRO: A Advogada? Ah, sim. Mande-a entrar.  
ADVOGADA: Excelência, afliges-me com vosso reptício 
abunde. Estava no aniversário do meu filho, saí às pressas, antes mesmo dos parabéns, apenas porque foi um chamado urgente de vossa parte. Que sintomática adversidade abilolou vossa mente com uma preocupação fidedigna? MINISTRO: Obrigado pela consideração, doutora. Pode tirar o 
chapeuzinho de festa. Sente-se. 
A D V O G A D A :  D r .  J e o v á  P e r e i r a  M e n t e  ( d e  v e z  e m  q u a n d o ) ,  estou atormentada com a ausência semântica da significância de minha presença em vossa predilexia. O que se avulta no horizonte de vosso vislumbre, Excelência? 
Grupo G7. A Advogada que viu Deus e o Diabo e depois voltou para a Terra . 
Considerando o fragmento de texto precedente e a peça da qual 
ele foi extraído, julgue os itens seguintes. 
33 Nessa peça, o Grupo G7 apresenta uma sátira sobre a forma 
como os profissionais da área jurídica se expressam, fazendo uso de termos desconhecidos por grande parte das pessoas. 
34 No trecho apresentado, a Advogada deixou o aniversário de 
seu filho para atender ao chamado do Ministro, o que pode 
ser interpretado como priorização da sua profissão em detrimento da sua vida pessoal. 35 A peça em tela tem várias características semelhantes ao 
teatro grego, porém não apresenta a característica principal 
da antiga comédia grega, que é a forte crítica política, uma 
vez que nenhuma menção ou abordagem sobre esse assunto é feita na peça. 
36 O texto é construído de maneira a fazer o espectador 
comparar a história fictícia com a realidade brasileira. 
  E não nos apercebemos, como se para isso não bastasse ter 
olhos, de que os nossos governos, esses que para o bem ou para o 
mal elegemos e de que somos portanto os primeiros responsáveis, 
se vão tornando cada vez mais em meros “comissários políticos” do poder económico, com a objetiva missão de produzirem as leis 
que a esse poder convierem, para depois, envolvidas nos açúcares 
da publicidade oficial e particular interessada, serem introduzidas no mercado social sem suscitar demasiados protestos, salvo os de 
certas conhecidas minorias eternamente descontentes... 
Que fazer? Da literatura à ecologia, da fuga das galáxias 
ao efeito de estufa, do tratamento do lixo às congestões do 
tráfego, tudo se discute neste nosso mundo.  
José Saramago. Que fazer?  Da literatura à ecologia, da fuga das galáxias ao efeito de estufa, do 
tratamento do lixo às congestões do tráfego, tudo se discute neste nosso mundo (com adaptações).  
Considerando o texto precedente e os vários aspectos a ele 
relacionados, julgue o item 37 e faça o que se pede  no item  38, 
que é do  tipo C . 
37 No texto, a palavra “açúcares” está empregada em sentido 
conotativo. 
38 A respeito dos múltiplos aspectos suscitados pelo texto, 
assinale a opção correta. 
A A desigualdade entre os países é ditada por questões 
naturais, de modo que regiões com poucos recursos naturais são destinadas ao subdesenvolvimento. 
B Questões políticas locais são a principal razão das 
desigualdades existentes em países pobres da África, da Ásia e da Oceania. 
C A injustiça e as diversas formas de desigualdade são 
necessariamente resultado da falta de acesso a trabalho e 
renda. 
D No mundo globalizado, perda de direitos trabalhistas e 
situações de precarização da vida são justificados com base em discursos de mérito, competência e 
competitividade. 
 
  CEBRASPE | UnB | PAS1 – Aplicação: 2021
 
 
 
    O cenário de degradação ambiental do planeta e a 
urbanização desenfreada não são as únicas causas da baixa qualidade de vida em muitas regiões, principalmente nas urbanas; 
a concentração de riquezas também é muito acentuada e 
impossibilita uma vida digna à maior parte do mundo. Mais de um bilhão de pessoas vivem em estado de extrema pobreza no mundo. Em contrapartida, as 258 pessoas com ativos superiores a 
1 bilhão de dólares cada detêm, juntas, o equivalente à renda 
anual de 45% da humanidade. Enquanto isso, 1 bilhão de crianças sofrem pelo menos um dos efeitos da pobreza (falta de água potável, falta de saneamento básico, moradia precária, falta de informação, falta de alimentação ou condições de saúde 
precárias). 
Almanaque Brasil Socioambiental , 2008, p. 42 (com adaptações). 
Considerando o texto precedente e os múltiplos aspectos a ele 
relacionados, julgue os itens seguintes. 
39 A pandemia de covid-19 acentuou as desigualdades nos 
diversos segmentos das sociedades: apesar da intensificação 
do desemprego, da diminuição da renda e da vulnerabilidade social em muitos países, os lucros de grandes corporações 
globais aumentaram. 
40 Quanto à tipologia, o texto é essencialmente argumentativo. 
41 O contexto de crise da economia global intensificada pela 
pandemia de covid-19 elevou o número de pessoas em 
situação de pobreza extrema no Brasil e no mundo. 
42 O conjunto de serviços de saneamento básico restringe-se 
aos sistemas de abastecimento de água e tratamento de 
esgoto; no Brasil, esses serviços podem ser oferecidos por empresas públicas ou privadas. 
43 No primeiro e no terceiro período, os termos 
preposicionados “à maior parte do mundo” e “à renda anual de 45% da humanidade” funcionam, respectivamente, como 
complemento dos adjetivos “digna” e “equivalente”. 
  Os incêndios que assolaram o pantanal em 2020 
consumiram mais de 15% desse bioma, área equivalente ao 
território de Israel. Além de gerar produtos tóxicos e prejudiciais, 
tanto para os humanos quanto para os animais, um dos pontos 
mais críticos das queimadas são as emissões de gases do efeito estufa na atmosfera, principalmente o gás carbônico (CO
2), como 
também o monóxido de carbono (CO), óxido nitroso (N 2O), 
metano (CH 4) e a formação do ozônio (O 3), além da poluição do 
ar atmosférico pela fumaça que provoca a deterioração ambiental. 
A fumaça é uma mistura heterogênea formada por ar atmosférico, gases e fuligem, com partículas de vários tamanhos que, ao serem inaladas, percorrem todo o sistema respiratório, atingindo os 
alvéolos pulmonares durante as trocas gasosas, chegando até a 
corrente sanguínea e provocando doenças respiratórias e diminuição da função pulmonar. 
Internet: <www.cfq.org.br> (com adaptações). 
Considerando o texto precedente e as múltiplas implicações 
sociais a ele relacionadas, julgue os próximos itens. 
44 A retirada de gás carbônico (CO 2) da atmosfera é feita por 
meio da respiração. 
45 Com as queimadas, parte do ciclo do carbono é prejudicada e 
o carbono não chega aos demais níveis tróficos. 
46 O desmatamento traz consequências danosas ao meio 
ambiente, mas não altera o ciclo da água. 47 Os incêndios em grande escala que ocorreram no Pantanal ao 
longo de 2020 foram motivados por um conjunto de fatores, 
tais como período extremamente seco, grande quantidade de 
matéria orgânica no solo, circulação atmosférica do ar e 
prática de queimadas por fazendeiros e ribeirinhos no manejo de pastos e áreas de cultivo. 
48 No Brasil, em 2020, as propriedades privadas relacionadas 
ao agronegócio foram as que efetivamente apresentaram 
aumento do número de queimadas; nas unidades de conservação, ocorreu diminuição da incidência de 
queimadas, em razão de planos de manejo para o combate ao 
fogo. 
49 O uso das queimadas pelo agronegócio muitas vezes obriga 
povos tradicionais e indígenas a se deslocar de seus 
territórios originais, impelindo-os a abrir espaço para o avanço da fronteira agrícola. 
50 Povos indígenas e tradicionais, com suas diferentes 
identidades e formas de se relacionar com a natureza, 
produzem conhecimentos a respeito da floresta que podem 
ser aproveitados como referência para políticas públicas de 
exploração sustentável de recursos naturais. 
51 Considerando-se os compostos celulose (C 6H10O5) e lignina 
(C9H10O2) contidos na madeira, para consumir 1 mol de cada 
um deles em uma reação de combustão completa que forma somente CO
2 e água, a lignina consumirá mais que o dobro 
de oxigênio que a celulose. 
52 Ao se usar um filtro de porosidade adequada para filtrar 
completamente a parte sólida contida na fumaça, o material recolhido que passa pelos poros do filtro consistirá de uma 
mistura homogênea. 
53 O gráfico a seguir representa corretamente a lei de Proust 
para a reação de combustão completa do CH 4 para formar 
apenas CO 2 e água. 
 
54 Em relação ao ciclo do nitrogênio, as queimadas são 
parcialmente benéficas, visto que bactérias do solo captam o 
N2O liberado da combustão dos vegetais, transformando-o 
em amônia (NH 3), que pode ser utilizada pelas plantas. 
55 A figura a seguir ilustra corretamente, à luz do modelo 
daltoniano, a reação de combustão parcial do metano, que 
forma somente CO e água. 
 
 

 
  CEBRASPE | UnB | PAS1 – Aplicação: 2021
 
 
 
    Um método de transporte alternativo ao rolamento de 
bloco através de rampas consiste em empregar canoas ou barcas 
através de hidrovias, sejam essas canais artificias ou rios. Os 
astecas utilizavam canoas, produzidas a partir da remoção do interior de toras que eram tratadas com fogo, para transportar 
produtos e materiais através dos canais e do lago em torno de 
Tenochtitlan. 
Internet: <www.worldhistory.biz> (com adaptações). 
  A figura a seguir mostra uma canoa de base semicircular, 
com 5 m de comprimento ( L) ,  0 , 5  m  d e  r a i o  ( R) e 200 kg de 
massa. Para que não existam riscos durante o transporte, é necessário que o nível d’água não supere a linha que separa o semicírculo do retângulo, na seção da canoa.  
 
 
Considerando as informações precedentes e assumindo a aceleração da gravidade igual a 9,8 m/s² e a densidade da água igual a 1.000 kg/m
3, julgue o item 56 e faça o que se pede no 
item 57, que é do  tipo B . 
56 Na situação em que o peso limite seja superado e a canoa 
afunde com velocidade constante, o módulo da força de atrito devido à viscosidade da água será | P
T –  9 . 8 0 0 × VT | ,  
em que VT é o volume total ocupado pela canoa e sua carga e 
PT, seu peso total. 
57 Considerando que a canoa, com determinada carga, desloque 
um volume de água igual a 1 m3,  c a l c u l e  o  p e s o ,  em 
newtons , que ela transporta. Divida o valor encontrado por 
10. Após efetuar todos os cálculos solicitados, despreze, para a marcação no Caderno de Respostas , a parte fracionária do 
resultado final obtido, caso exista. 
  Entre o ano 100 e o século X, o Império de Axum foi 
considerado um dos Estados mais poderosos entre o Império 
Romano do Oriente e a Pérsia. Ainda restam estruturas como 
obeliscos, estelas gigantes, túmulos reais e ruínas de castelos a 
testemunhar a grandeza da antiga civilização. São exemplos de como a Etiópia moderna incorpora o fluxo e o refluxo das diversas fortunas históricas que acumulou — legados de luta individual e coletiva pelo poder — pela sobrevivência e pela liberdade. 
Saheed Yinka Adejumobi. Herdeiros de Axum .  
In: Revista de História da Biblioteca Nacional , ano 11, n. 125, 
julho de 2016, p. 30 (com adaptações). 
 
Tendo como referência inicial o texto precedente, julgue os itens a seguir. 
58 A ideia principal desenvolvida no texto encontra-se no seu 
primeiro período. 
59 Antes da adoção do cristianismo pelo reino de Axum, 
ocorrida no primeiro milênio da era cristã, a cultura axumita 
era marcada pela existência de múltiplas influências religiosas, contando com conexões gregas, egípcias e árabes pré-islâmicas. 
60 A civilização de Axum, uma das várias hegemonias políticas 
africanas que floresceram na região nordeste do continente, foi marcada por sua relevante posição nas trocas com o 
Império Romano e por uma cultura com forte enraizamento 
no Mediterrâneo greco-romano. 
61 A Etiópia, região com conexões multisseculares com as 
antigas civilizações africanas, ocupa um importante papel em parte dos imaginários africano e afro-americano do século XX, figurando como uma das referências centrais nos movimentos pan-africano e rastafári. Espaço livre 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 

 
  CEBRASPE | UnB | PAS1 – Aplicação: 2021
 
 
 
   
 
Internet: <projetosrzp.com.br>. 
  Os antigos egípcios compreendiam a morte de forma 
complexa. As tumbas, que guardam o corpo mumificado para 
g a r a n t i r  a  s u a  v i d a  n o  m u n d o  d o s  m o r t o s ,  e x p r e s s a m  a s  identidades e as memórias dessa antiga sociedade. 
Pedro H. Núñez et al. Projeção tridimensional de uma estrutura funerária egípcia :  
implicações, formulações e análise espacial da tumba de Nakht (1401-1353 A.E.C.).  
In: Aedos , Porto Alegre, v. 12, n.º 26, p 168-197, 2020 (com adaptações). 
 
Internet:<greece.greekreporter.com>.  
  O número de ouro está nas construções da arquitetura 
clássica, nas obras de arte do Renascimento e em diversos lugares 
da natureza, principalmente no corpo humano. Um número mágico, que organiza o universo em uma mesma proporção, a 
divina proporção. 
Patrícia C. Martins. O número de ouro e a divina proporção . In: Anais da XXII  
Semana Acadêmica da Matemática , UFPR, p. 104-111, 2002 (com adaptações). 
 
Internet: <guiamexico.mx>. 
  As pirâmides maias abrigavam pequenos templos onde os 
reis realizavam alguns rituais, eram dedicadas aos deuses e não 
serviam como residência. As pirâmides maias são fruto do grande conhecimento de matemática e arquitetura desse povo. 
Internet: <super.abril.com.br> (com adaptações). 
!FimDoTexto! A partir das imagens e das informações apresentadas, e 
considerando os aspectos diversos suscitados pelas obras 
arquitetônicas, julgue os seguintes itens. 
62 O número de ouro serviu de referência às civilizações, como 
a medida de todas as coisas. 
63 As obras arquitetônicas em tela representam a relação da arte 
com as religiões e com a política, nas respectivas sociedades. 
64 Os corpos mumificados e abrigados em pirâmides 
demonstram a crença na ressurreição. 
65 A montagem por blocos é uma alternativa atualmente 
utilizada em construções monumentais.  
 
 
Tendo como referência a figura precedente, que ilustra uma 
pirâmide reta com arestas laterais a = 50 m e base quadrada de 
lado b = 60 m, julgue o item 66 e 67 e faça o que se pede no item 
68, que é do tipo B . 
66 Para se escalar a pirâmide, desde a base até o seu ponto mais 
alto, a menor distância possível a ser percorrida é inferior a 35 m. 
67 O ângulo entre uma face lateral da pirâmide e sua base é 
menor que 60 graus. 
68 Considere que a pirâmide tenha sido construída com blocos 
de pedra na forma de cubos: uns grandes, com 2 m de aresta, 
e outros pequenos, com 1 m de aresta. Considere, ainda, que 
a proporção do número de blocos grandes em relação ao número de blocos pequenos seja de 3 para 1 e que não haja 
espaços ocos no interior da pirâmide. A partir dessa situação, 
e assumindo 2,65 como o valor aproximado de √7
, calcule o 
número total de blocos de pedras que foram usados na 
construção da pirâmide. Divida o valor obtido por 10. Após 
efetuar todos os cálculos solicitados, despreze, para a marcação no Caderno de Respostas , a parte fracionária do 
resultado final obtido, caso exista. 
Espaço livre 
 
 
                       

 
  CEBRASPE | UnB | PAS1 – Aplicação: 2021
 
 
 
    Os guindastes da antiguidade empregavam sistemas de 
polias associados a rodas que eram operadas para o levantamento 
de blocos de pedra de grande massa. A figura a seguir ilustra uma 
roda que gira com velocidade angular constante ω e traciona um 
cabo conectado a uma massa de peso P, através da polia A. O 
cabo é ideal, inextensível, e se enrola sem se sobrepor à roda, que tem raio R e massa de peso desprezível. 
 
 
A partir do sistema descrito, julgue os próximos itens. 
69 Se a massa de peso P for puxada por uma distância igual a 
2R, então, durante esse movimento, o impulso sofrido por ela 
será igual a /g3017 ∙ /g2985
/g2870. 
70 Considere que a massa de peso P seja solta de uma posição 
suspensa, considerada como origem, com velocidade inicial 
nula e sujeita somente à aceleração gravitacional (g). Nesse 
caso, a velocidade angular ( ω) da roda em função do tempo 
(t) estará corretamente representada no gráfico a seguir. 
 
 
 
 
 
  A figura anterior ilustra a situação em que um cabo está 
sendo usado por um guindaste para levantar um corpo. O cabo se rompe quando o corpo estava a 8,50 m do solo, acima do ponto 
A, e se deslocava com uma velocidade constante de 7 m/s. 
Depois do rompimento do cabo, o corpo se desloca na direção vertical e toca o solo no ponto A. 
 
Tendo como referência as informações precedentes, faça o que se pede no item 71, que é do tipo B . 
71 Desprezando a resistência do ar e considerando a aceleração 
da gravidade igual a 9,8 m/s2, calcule a altura vertical 
máxima, em metros , que o corpo alcança do solo, depois do 
rompimento do cabo. Após efetuar todos os cálculos solicitados, despreze, para a marcação no Caderno de 
Respostas , a parte fracionária do resultado obtido, caso 
exista.   A peste bubônica era transmitida essencialmente pelos 
parasitas, principalmente as pulgas dos ratos. Era uma doença contra a qual os organismos europeus não tinham defesas. Veio da Ásia pela rota da seda. Foi da Crimeia, onde entrepostos genoveses estavam instalados, que um ou mais navios trouxeram o  g e r m e  d a  p e s t e  p a r a  o  M e d i t e r r â n e o ,  e  o  s u l  d a  I t á l i a  f o i  atingido no início de 1347. A seguir, a doença introduziu-se em Avignon, por Marselha. Ora, Avignon, em 1348, era a nova Roma. De Avignon, a doença espalhou-se, de uma maneira fulminante, por quase toda parte. Temos a impressão de que, 
durante o verão de 1348, entre os meses de junho e setembro, um 
terço da população europeia sucumbiu. Imagine, atualmente, a região parisiense: doze milhões de habitantes; um terço, ou seja, quatro milhões de mortos em três meses! Não se sabia mais onde colocá-los. Um dos problemas era enterrá-los. Não havia mais madeira para fazer caixões. 
Georges Duby. Ano 1000, ano 2000 . São Paulo: Editora da Unesp, 1998, p. 81-88 (com adaptações).  
 
 
Pintura intitulada La peste à Louvain en 1578 . Anônimo. Louvain, Museu da Comunidade.  
 
Considerando o texto e a imagem apresentados e os múltiplos aspectos que eles suscitam, julgue os itens que se seguem. 
72 No texto, o sujeito elíptico das formas verbais “Era” 
(segundo período) e “Veio” (terceiro período) e o emprego 
da palavra “doença”, em “a doença introduziu-se em Avignon” (quarto período), constituem mecanismos de coesão textual que remetem à “peste bubônica” (primeiro período). 
73 No trecho “Foi da Crimeia, onde entrepostos genoveses 
estavam instalados, que um ou mais navios trouxeram o germe da peste para o Mediterrâneo” (terceiro período), a palavra “que” é um pronome relativo que introduz uma oração subordinada adjetiva restritiva. 
74 Cidades como Gênova e Veneza desempenharam nos 
séculos finais do período medieval europeu importante papel 
nas rotas comerciais que ligavam o Mediterrâneo ao Oriente, fazendo com que mercadorias, pessoas e doenças circulassem com maior intensidade. 
75 No imaginário medieval, marcado pelo Renascimento 
Cultural e pelas lógicas pré-científicas, a grande epidemia de 
peste bubônica era explicada como tendo uma causa natural, 
e sua transmissão foi associada aos ratos ou ao contágio direto entre pessoas. 
76 A pintura L a  p e s t e  à  L o u v a i n  e n  1 5 7 8  r e t r a t a  o  c a o s  
sanitário em uma cidade europeia durante uma das epidemias de peste bubônica, com os corpos das vítimas aguardando sepultamento, situação que semelhante à vista na atual pandemia de covid-19 em algumas cidades italianas e brasileiras. 

 
  CEBRASPE | UnB | PAS1 – Aplicação: 2021
 
 
 
  Tendo o texto Ano 1000, ano 2000  como referência e sabendo-se 
q u e  a  p e s t e  b u b ô n i c a  ( o u  p e s t e  n e g r a ) ,  a  g r i p e  e s p a n h o l a  e  a  
covid-19 são doenças infectocontagiosas que causaram 
pandemias globais, julgue os itens seguintes. 
77 Covid-19, gripe espanhola, catapora e dengue são todas 
doenças humanas causadas por vírus. 
78 O vetor da doença de Chagas é o barbeiro (triatomíneo) que 
deposita fezes contaminadas sobre a pele da pessoa. 
79 O agente etiológico causador da peste bubônica é uma pulga 
e o vetor da doença são os ratos. 
80 Tratamento da água e melhorias nas condições de 
saneamento básico são medidas consideradas de prevenção à esquistossomose. 
  O álcool 70% tem sido utilizado como desinfetante e 
antisséptico no combate à covid-19. Esses 70% estão 
relacionados ao teor em massa de etanol (C 2H5OH) em uma 
solução aquosa, tal que, a cada 100 g de álcool 70%, há 70 g de 
etanol puro e 30 g de água. A 25 °C a densidade do etanol é 
0,79 g/cm3 e a da água é 1,00 g/cm3, mas, nessa temperatura, a 
densidade da mistura de etanol e água varia conforme o gráfico a 
seguir. O álcool é normalmente obtido da fermentação de 
açúcares contidos em vegetais, como a glicose (C 6H12O6), que 
produz etanol e dióxido de carbono (CO 2) nesse processo.  
 
 
 
Tendo como referência as informações contidas no texto e no 
gráfico precedentes, julgue os itens subsequentes. 
81 A sensação de frio causada ao se aplicar álcool 70% sobre a 
pele é proveniente da evaporação do etanol, que é um 
processo endotérmico.  
82 Considerando-se a fermentação da glicose citada no texto, 
são necessários mais de 1.500 kg de C 6H12O6 para produzir 
1.000 L de etanol. 
83 Um bloco maciço de um material de densidade 0,88 g/cm3 
ficará completamente submerso em uma solução de etanol 40% em massa, após o sistema atingir o equilíbrio.   Três frascos, numerados de 1 a 3, contêm amostras de 
água, etanol e metanol puros, sem que se conheça o respectivo 
conteúdo de cada frasco. Para se identificarem os compostos, os 
frascos foram colocados um ao lado do outro, e o conteúdo de cada um deles foi observado em três temperaturas: inicialmente a 
25 °C, depois a ‒10 °C e, finalmente, a 70 °C. Atingido o 
equilíbrio em cada temperatura, obteve-se o comportamento ilustrado a seguir, em relação aos estados de agregação sólido 
(S), líquido (L) e gasoso (G) dos compostos nos frascos. 
 
 
 
composto temperatura de 
fusão (°C) temperatura de 
ebulição (°C) 
água 0 100 
etanol ‒114 78 
metanol ‒98 65 
 
Com base nas informações do texto e da tabela apresentados 
anteriormente, faça o que se pede no item 84, que é do tipo 
C. 
84 Assinale a opção que melhor identifica os compostos nos 
frascos 1, 2 e 3, respectivamente. A metanol, água e etanol 
B etanol, água e metanol 
C água, etanol e metanol 
D etanol, metanol e água 
Espaço livre 
 
  
 
                  

 
  CEBRASPE | UnB | PAS1 – Aplicação: 2021
 
 
 
    Soluções de glutaraldeído (0,5-2,5%) também podem ser 
usadas como desinfetantes no combate à covid-19. O 
glutaraldeído é um composto de massa molar igual a 100,0 g/mol 
e formado apenas por carbono, hidrogênio e oxigênio; ele é mais usado na desinfecção de superfícies em ambientes industriais por 
ser relativamente tóxico e causar irritações na pele, olhos, 
garganta e pulmões.  
  Por meio de uma análise química, determinou-se que uma 
amostra de 150,0 g de glutaraldeído continha 90,0 g de carbono, 
12,0 g de hidrogênio e 48,0 g de oxigênio.  
Tendo como referência essas informações, faça o que se pede no 
item 85 que é do tipo D . 
85 Considerando que a amostra da substância analisada seja pura: 
I. marque o valor ou hachure a área relativa ao teor percentual em massa do carbono, hidrogênio e oxigênio da 
amostra nos gráficos de barra disponibilizados a seguir; 
II. determine a fórmula molecular do composto e transcreva 
o resultado para o quadro disponibilizado acima das barras.  
 
Os gráficos de barra e o quadro reservados anteriormente são 
de uso opcional, para rascunho. Não se esqueça de 
transcrever sua resposta para o Caderno de Respostas .   A seguir, é apresentada uma foto do arco de um museu, na 
qual foi inserido o sistema de coordenadas cartesianas xOy. 
Nesse sistema, o arco pode ser modelado, em metros, pela 
equação y = –1/2 x (x – r), em que r é uma constante positiva. No 
chão, a distância entre os dois extremos do arco é 12 m, em linha 
reta. 
 
 
 
A partir das informações precedentes, julgue o item 86 e assinale 
a opção correta no item 87, que é do tipo C . 
86 O valor da constante r é maior que 10. 
87 A altura do ponto mais alto do arco é 
A inferior a 12 m. 
B superior a 12 m e inferior a 16 m. 
C superior a 16 m e inferior a 20 m. 
D superior a 20 m. 
Espaço livre 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
  

 
  CEBRASPE | UnB | PAS1 – Aplicação: 2021
 
 
 
   
 
 
  Estrutura característica da arquitetura gótica, o arcobotante é usado para transferir forças aplicadas em estruturas. A figura I ilustra um arcobotante que transfere forças aplicadas 
pelas paredes da Catedral de Notre Dame de Reims para uma 
base que auxilia no apoio; a figura II ilustra de forma simplificada essa situação, em que o arcobotante é constituído por duas barras ideais e indeformáveis, B1 e B2, de 
comprimentos respectivos H e L. Na figura II, α é o ângulo entre 
a barra B2 e a horizontal, e F é a força de reação que a estrutura 
exerce sobre o arcobotante.  Tendo como referência as informações precedentes e 
considerando que o modelo representado esteja em equilíbrio 
estático, julgue os itens a seguir. 
88 Na base da barra B1, como reação ao torque produzido pela 
força F, existe um segundo torque, de mesmo módulo, 
direção e sentido. 
89 Na base do modelo do arcobotante, o torque gerado pela 
força F é igual a ( L·cos α + H) / F.  
 
 
                I       II 
 A figura precedente ilustra a lateral de duas estruturas, I e 
II, construídas pela superposição de blocos cúbicos. A estrutura I é formada por 12 blocos: o primeiro possui aresta igual a 1 m, e as arestas dos blocos acima diminuem em progressão aritmética 
(PA) de razão –0,05 m. A estrutura II é formada por 10 blocos: o 
primeiro possui aresta igual a 1 m, e as arestas dos blocos acima diminuem em progressão geométrica (PG) de razão 0,9.   Considerando as informações apresentadas e assumindo 0,35 
como valor aproximado de 0,9
10, julgue os itens a seguir. 
90 A aresta do oitavo bloco da estrutura I é inferior a 0,60 m. 
91 A estrutura I é mais alta que a estrutura II.  
  Na figura anterior, A identifica um bloco de rocha, com 
2.000 kg de massa, localizado sobre um plano inclinado, a uma altura de 2,5 m do solo; B identifica um bloco de massa igual a 
4.000 kg, parado sobre o solo, na horizontal. O bloco A desliza 
sem atrito e percorre 5 m da face da rampa até atingir o solo. Na 
transição entre o plano inclinado e o solo, não há perda de 
energia cinética e o bloco A percorre 10 m no solo até se unir ao bloco B, depois de uma colisão perfeitamente inelástica. O solo 
tem coeficiente de atrito dinâmico igual a 0,1.  
 
A partir dessas informações e desconsiderando, para efeitos dos 
cálculos, as dimensões espaciais dos blocos e assumindo 9,8 m/s² 
como o valor da aceleração da gravidade, julgue os próximos 
itens. 
92 Ao colidir com o bloco B, a velocidade do bloco A será 
inferior a 7  m/s.  
93 Para que a colisão seja inelástica, toda a energia cinética 
deve ser transformada em movimento do conjunto final, formado pelos dois blocos unidos. 
94 A distância total percorrida pelo conjunto final, formado 
pelos dois blocos depois de unidos, é superior a 14 m. 
  A água de uma cobertura é drenada, com vazão constante 
de 2 m³ por minuto, para um reservatório formado pela junção de 
dois paralelepípedos retângulos, ambos abertos na face superior. 
A altura da água no reservatório é indicada pela função h = h(t), 
em que t é o tempo observado a partir de t = 0, quando a água 
começa a se acumular no reservatório. A figura a seguir apresenta 
as dimensões do reservatório, em metros, e a altura da água nos 
instantes t1 e t2. A parte inferior do reservatório tem a forma de 
um cubo de aresta 2 m. Assim que ele está cheio, a água continua 
a se acumular na sua parte superior. 
 
 
 
Tendo como referência as informações precedentes, julgue os próximos itens. 
95 Para t1 = 2 minutos, h é superior a 1 m. 
96 O tempo para que a parte inferior do reservatório (cubo de 
a r e s t a  2  m )  e s t e j a  c o m p l e t a m e n t e  c h e i a  é s u p e r i o r  a  5 minutos.  
97 Para t2 = 10 minutos, h é superior a 4 m. 

 
  CEBRASPE | UnB | PAS1 – Aplicação: 2021
 
 
 
  Aliança no fundo do mar  
  As águas do atol das Rocas abrigam um dos fenômenos mais chamativos dos recifes, quando os peixes predadores se 
concedem momentos de trégua e se submetem à limpeza realizada por outros peixes e camarões. (...) Os peixes-limpadores se 
especializaram em comer parasitas, tecidos doentes ou muco de peixes maiores e tartarugas, que os especialistas chamam de clien tes. 
Como resultado dessas interações, os clientes mantêm a saúde e o limpador consegue alimento, mas os dois lados tiveram que evol uir 
até se reconhecerem e não se atacarem na hora da limpeza. 
Revista Fapesp , n.º 258, 2017 (com adaptações). 
Com relação ao texto precedente e aos vários aspectos a ele relacionados, julgue os itens 98 e 99 e faça o que se pede  no item  100, que 
é do tipo C .  
98 Camarões de espécies limpadoras desempenham diferentes papéis se consomem um molusco ou tecido morto de um peixe. 
99 A relação dos peixes-limpadores com seus clientes é um tipo de interação interespecífica desarmônica. 
100 O texto Aliança no fundo do mar  traz uma visão sobre a interação entre populações de uma comunidade no atol das Rocas. 
Assinale a opção que apresenta os mesmos tipos de interação descritos no texto. 
A pulgões sugando a seiva de plantas e liquens 
B orquídeas vivendo sobre árvores e grupo de abelhas com sua rainha 
C onça consumindo uma capivara e anêmona do mar protegendo um paguro dentro de uma concha 
D fungos secretando antibióticos que impedem a proliferação de bactérias e pássaro palito comendo restos de comida da boca 
de um jacaré limpando seus dentes 
Espaço livre 
 
/g38/g40/g54/g51/g40/g3/g95/g3/g38/g40/g37/g53/g36/g54/g51/g40/g3/g177/g3/g51/g36/g54/g3/g20/g17/g157/g3/g40/g55/g36/g51/g36
/g51/g36/g53/g55/g40/g3/g44/g3/g177/g3/g47/g203/g49/g42/g56/g36/g3/g40/g54/g51/g36/g49/g43/g50/g47/g36
/g41/g85/g76/g71/g68/g3/g46/g68/g75/g79/g82/g17/g3 /g47/g68/g86/g3/g71/g82/g86/g3/g41/g85/g76/g71/g68/g86 /g15/g3/g20/g28/g22/g28/g15/g3/g121/g79/g72/g82/g3/g86/g82/g69/g85/g72/g3/g79/g76/g72/g81/g93/g82/g17
/g41/g85/g76/g71/g68/g3 /g83/g76/g81/g87/g121/g3 /g72/g86/g87/g72/g3 /g71/g82/g69/g79/g72/g3 /g68/g88/g87/g82/g85/g85/g72/g87/g85/g68/g87/g82/g3 /g80/g76/g72/g81/g87/g85/g68/g86/g3 /g86/g72 /g20
/g87/g85/g68/g80/g76/g87/g68/g69/g68/g3/g86/g88/g3/g71/g76/g89/g82/g85/g70/g76/g82/g3/g70/g82/g81/g3/g39/g76/g72/g74/g82/g3/g53/g76/g89/g72/g85/g68/g17/g3/g40/g86/g3/g88/g81/g3/g79/g76/g72/g81/g93/g82/g3/g72/g81/g82/g85/g80/g72
/g92/g3/g86/g76/g80/g69/g82/g79/g76/g93/g68/g3/g79/g82/g3/g84/g88/g72/g3/g72/g86/g87/g68/g69/g68/g3/g89/g76/g89/g76/g72/g81/g71/g82/g3/g72/g81/g3/g72/g86/g72/g3/g80/g82/g80/g72/g81/g87/g82/g17
/g47/g68/g86/g3/g71/g82/g86/g3/g41/g85/g76/g71/g68/g86/g3/g74/g72/g80/g72/g79/g68/g86/g3/g72/g86/g87/g105/g81/g3/g68/g74/g68/g85/g85/g68/g71/g68/g86/g3/g71/g72/g3/g79/g68/g3/g80/g68/g81/g82/g17 /g23
/g56/g81/g68/g3/g71/g72/g3/g72/g79/g79/g68/g86/g15/g3/g79/g79/g72/g89/g68/g3/g72/g79/g3/g87/g85/g68/g77/g72/g3/g85/g72/g74/g76/g82/g81/g68/g79/g3/g71/g72/g3/g87/g72/g75/g88/g68/g81/g68/g3/g11/g20/g12/g15/g3/g72/g86/g3/g79/g68/g3/g41/g85/g76/g71/g68
/g68/g80/g68/g71/g68/g3 /g83/g82/g85/g3 /g39/g76/g72/g74/g82/g3 /g92/g3 /g79/g68/g3 /g82/g87/g85/g68/g15/g3 /g70/g82/g81/g3 /g88/g81/g3 /g89/g72/g86/g87/g76/g71/g82/g3 /g71/g72/g3 /g81/g82/g89/g76/g68/g3 /g72/g86/g87/g76/g79/g82
/g70/g82/g79/g82/g81/g76/g68/g79/g15/g3/g72/g86/g3/g79/g68/g3/g41/g85/g76/g71/g68/g3/g84/g88/g72/g3/g72/g79/g3/g83/g76/g81/g87/g82/g85/g3/g75/g68/g3/g85/g72/g70/g75/g68/g93/g68/g71/g82/g17/g3/g47/g68/g86/g3/g71/g82/g86/g3/g87/g76/g72/g81/g72/g81 /g26
/g72/g79/g3/g70/g82/g85/g68/g93/g121/g81/g3/g68/g3/g79/g68/g3/g89/g76/g86/g87/g68/g15/g3/g72/g91/g83/g88/g72/g86/g87/g82/g3/g92/g3/g89/g88/g79/g81/g72/g85/g68/g69/g79/g72/g15/g3/g83/g72/g85/g82/g3/g72/g79/g3/g71/g72/g3/g79/g68/g3/g41/g85/g76/g71/g68
/g71/g72/g3/g69/g79/g68/g81/g70/g82/g3/g72/g86/g87/g105/g3/g68/g71/g72/g80/g105/g86/g3/g85/g82/g87/g82/g17/g3/g47/g82/g86/g3/g89/g72/g86/g87/g76/g71/g82/g86/g3/g84/g88/g72/g3/g79/g79/g72/g89/g68/g81/g3/g79/g68/g86/g3/g71/g82/g86
/g83/g72/g85/g80/g76/g87/g72/g81/g3/g68/g3/g79/g68/g3/g68/g85/g87/g76/g86/g87/g68/g3/g85/g72/g76/g89/g76/g81/g71/g76/g70/g68/g85/g3/g86/g88/g86/g3/g85/g68/g116/g70/g72/g86/g3/g72/g88/g85/g82/g83/g72/g68/g86/g3/g72/g3/g76/g81/g71/g116/g74/g72/g81/g68/g86/g17/g3 /g20/g19
/g47/g68/g86/g3/g71/g82/g86/g3/g80/g88/g77/g72/g85/g72/g86/g3/g70/g82/g80/g83/g68/g85/g87/g72/g81/g3/g79/g68/g3/g80/g76/g86/g80/g68/g3/g86/g68/g81/g74/g85/g72/g15/g3/g84/g88/g72/g3/g83/g68/g86/g68
/g71/g72/g3/g88/g81/g3/g70/g82/g85/g68/g93/g121/g81/g3/g68/g3/g82/g87/g85/g82/g3/g68/g3/g87/g85/g68/g89/g112/g86/g3/g71/g72/g3/g88/g81/g68/g3/g79/g68/g85/g74/g68/g3/g89/g72/g81/g68/g17/g3/g47/g68/g3/g89/g72/g81/g68/g3/g84/g88/g72
/g86/g68/g79/g72/g3/g71/g72/g79/g3/g70/g82/g85/g68/g93/g121/g81/g3/g71/g72/g3/g79/g68/g3/g41/g85/g76/g71/g68/g15/g3/g92/g3/g84/g88/g72/g3/g79/g68/g3/g88/g81/g116/g68/g3/g82/g85/g74/g105/g81/g76/g70/g68/g80/g72/g81/g87/g72/g3/g68 /g20/g22
/g39/g76/g72/g74/g82/g15/g3/g72/g86/g87/g105/g3/g68/g75/g82/g85/g68/g3/g70/g82/g85/g87/g68/g71/g68/g17/g3/g36/g3/g83/g72/g86/g68/g85/g3/g71/g72/g3/g84/g88/g72/g3/g72/g79/g79/g68/g3/g76/g81/g87/g72/g81/g87/g68/g3/g71/g72/g87/g72/g81/g72/g85
/g79/g68/g3 /g75/g72/g80/g82/g85/g85/g68/g74/g76/g68/g3 /g70/g82/g81/g3 /g88/g81/g68/g86/g3 /g83/g76/g81/g93/g68/g86/g15/g3 /g79/g68/g3 /g86/g68/g81/g74/g85/g72/g3 /g86/g76/g74/g88/g72/g3 /g86/g68/g79/g76/g72/g81/g71/g82/g15
/g80/g68/g81/g70/g75/g68/g81/g71/g82/g3/g86/g88/g3/g89/g72/g86/g87/g76/g71/g82/g3/g69/g79/g68/g81/g70/g82/g3/g11/g79/g68/g86/g3/g74/g82/g87/g68/g86/g3/g86/g72/g3/g70/g82/g81/g73/g88/g81/g71/g72/g81/g3/g70/g82/g81/g3/g79/g68/g86 /g20/g25
/g73/g79/g82/g85/g72/g86/g3/g69/g82/g85/g71/g68/g71/g68/g86/g3/g71/g72/g3/g79/g68/g3/g73/g68/g79/g71/g68/g12/g17/g3/g40/g81/g3/g86/g88/g3/g71/g76/g68/g85/g76/g82/g3/g41/g85/g76/g71/g68/g3/g72/g91/g83/g79/g76/g70/g68/g29/g3/g179/g48/g76
/g86/g68/g81/g74/g85/g72/g3/g72/g86/g3/g72/g79/g3/g80/g76/g79/g68/g74/g85/g82/g3/g84/g88/g72/g3/g89/g76/g68/g77/g68/g3/g83/g82/g85/g3/g79/g68/g86/g3/g89/g72/g81/g68/g86/g3/g71/g72/g79/g3/g68/g76/g85/g72/g15/g3/g71/g72/g3/g80/g76/g70/g82/g85/g68/g93/g121/g81/g3/g68/g79/g3/g87/g88/g92/g82/g180/g17/g3/g36/g79/g3/g86/g72/g83/g68/g85/g68/g85/g86/g72/g3/g71/g72/g3/g39/g76/g72/g74/g82/g15/g3/g41/g85/g76/g71/g68/g3/g86/g72/g3/g71/g72/g86/g71/g82/g69/g79/g68/g3/g72/g81
/g20/g28
/g79/g68/g3/g80/g88/g77/g72/g85/g3/g84/g88/g72/g3/g72/g85/g68/g3/g68/g81/g87/g72/g86/g3/g71/g72/g3/g70/g82/g81/g82/g70/g72/g85/g79/g72/g3/g11/g79/g68/g3/g41/g85/g76/g71/g68/g3/g71/g72/g3/g69/g79/g68/g81/g70/g82/g15/g3/g80/g105/g86/g72/g88/g85/g82/g83/g72/g68/g12/g3 /g92/g3 /g79/g68/g3 /g80/g88/g77/g72/g85/g3 /g84/g88/g72/g3 /g72/g85/g68/g3 /g70/g88/g68/g81/g71/g82/g3 /g72/g86/g87/g68/g69/g68/g3 /g70/g82/g81/g3 /g112/g79/g3 /g11/g79/g68/g41/g85/g76/g71/g68/g3/g87/g72/g75/g88/g68/g81/g68/g12/g17/g3
/g21/g21
/g11/g20/g12/g3/g55/g85/g68/g77/g72/g3/g85/g72/g74/g76/g82/g81/g68/g79/g3/g80/g72/g91/g76/g70/g68/g81/g82/g3/g71/g72/g3/g79/g68/g3/g72/g87/g81/g76/g68/g3/g93/g68/g83/g82/g87/g72/g70/g68/g17
/g44/g81/g87/g72/g85/g81/g72/g87/g29/g3/g31/g90/g90/g90/g17/g72/g79/g70/g88/g68/g71/g85/g82/g71/g72/g79/g71/g76/g68/g17/g70/g82/g80/g33/g3/g11/g70/g82/g81/g3/g68/g71/g68/g83/g87/g68/g70/g76/g82/g81/g72/g86/g12/g17
/g37/g68/g86/g105/g81/g71/g82/g86/g72/g3 /g72/g81/g3 /g79/g68/g86/g3 /g76/g81/g73/g82/g85/g80/g68/g70/g76/g82/g81/g72/g86/g3 /g70/g82/g81/g87/g72/g81/g76/g71/g68/g86/g3 /g72/g81/g3 /g72/g79/g3 /g87/g72/g91/g87/g82/g3 /g92/g3 /g72/g81/g3 /g79/g68/g76/g80/g68/g74/g72/g81/g15/g3/g77/g88/g93/g74/g88/g72/g3/g79/g82/g86/g3/g86/g76/g74/g88/g76/g72/g81/g87/g72/g86/g3/g116/g87/g72/g80/g86/g17/g3
/g19/g47/g68/g3/g41/g85/g76/g71/g68/g3/g71/g72/g3/g79/g68/g3/g76/g93/g84/g88/g76/g72/g85/g71/g68/g3/g178/g3/g71/g72/g79/g3/g83/g88/g81/g87/g82/g3/g71/g72/g3/g89/g76/g86/g87/g68/g3/g71/g72/g79/g3/g72/g86/g83/g72/g70/g87/g68/g71/g82/g85/g3/g178
/g72/g86/g3/g79/g68/g3/g41/g85/g76/g71/g68/g3/g85/g72/g70/g75/g68/g93/g68/g71/g68/g3/g83/g82/g85/g3/g39/g76/g72/g74/g82/g3/g53/g76/g89/g72/g85/g68/g17
/g20/g40/g79/g3/g87/g116/g87/g88/g79/g82/g3/g71/g72/g79/g3/g70/g88/g68/g71/g85/g82/g15/g3 /g47/g68/g86/g3/g71/g82/g86/g3/g41/g85/g76/g71/g68/g86 /g15/g3/g72/g86/g3/g83/g82/g85/g84/g88/g72/g3/g72/g81/g3/g85/g72/g68/g79/g76/g71/g68/g71/g3/g72/g79/g79/g68
/g87/g72/g81/g116/g68/g3/g88/g81/g68/g3/g75/g72/g85/g80/g68/g81/g68/g3/g74/g72/g80/g72/g79/g68/g17
/g21/g40/g79/g3/g70/g82/g85/g68/g93/g121/g81/g3/g92/g3/g79/g68/g3/g86/g68/g81/g74/g85/g72/g3/g85/g72/g83/g85/g72/g86/g72/g81/g87/g68/g81/g3/g79/g68/g3/g71/g88/g68/g79/g76/g71/g68/g71/g3/g71/g72/g3/g79/g68/g3/g89/g76/g71/g68/g3/g71/g72/g3/g79/g68
/g83/g76/g81/g87/g82/g85/g68/g17
/g22/g40/g79/g3/g87/g112/g85/g80/g76/g81/g82/g3/g179/g79/g72/g180/g3/g72/g81/g3/g179/g70/g82/g81/g82/g70/g72/g85/g79/g72/g180/g3/g11 R/g17/g21/g19/g12/g3/g86/g72/g3/g85/g72/g73/g76/g72/g85/g72/g3/g68/g3/g39/g76/g72/g74/g82/g3/g53/g76/g89/g72/g85/g68/g17
/g47/g68/g86/g3/g83/g76/g85/g105/g80/g76/g71/g72/g86/g3 /g68/g93/g87/g72/g70/g68/g86/g3/g72/g86/g87/g105/g81/g3/g70/g82/g81/g86/g87/g85/g88/g76/g71/g68/g86/g3/g71/g72/g3/g80/g68/g81/g72/g85/g68 /g20
/g72/g86/g70/g68/g79/g82/g81/g68/g71/g68/g15/g3/g68/g79/g74/g82/g3/g84/g88/g72/g3/g79/g82/g86/g3/g72/g74/g76/g83/g70/g76/g82/g86/g3/g81/g82/g3/g75/g76/g70/g76/g72/g85/g82/g81/g17/g3/g40/g81/g3/g79/g68/g3/g70/g76/g80/g68/g3/g71/g72/g3/g79/g68
/g83/g76/g85/g105/g80/g76/g71/g72/g3/g86/g72/g3/g72/g81/g70/g88/g72/g81/g87/g85/g68/g3/g88/g81/g3/g87/g72/g80/g83/g79/g82/g3/g71/g72/g71/g76/g70/g68/g71/g82/g3/g68/g3/g88/g81/g3/g71/g76/g82/g86/g15/g3/g71/g72/g3/g79/g82/g86/g87/g68/g81/g87/g82/g86/g3/g84/g88/g72/g3/g89/g72/g81/g72/g85/g68/g69/g68/g81/g3/g79/g82/g86/g3/g68/g93/g87/g72/g70/g68/g86/g17/g3/g47/g68/g3/g80/g105/g86/g3/g74/g85/g68/g81/g71/g72/g3/g71/g72/g3/g87/g82/g71/g68/g86/g3/g72/g79/g79/g68/g86
/g23
/g72/g86/g3/g79/g68/g3/g51/g76/g85/g105/g80/g76/g71/g72/g3/g71/g72/g3/g38/g75/g82/g79/g88/g79/g68/g15/g3/g86/g76/g81/g3/g72/g80/g69/g68/g85/g74/g82/g15/g3/g79/g68/g3/g80/g105/g86/g3/g70/g82/g81/g82/g70/g76/g71/g68/g3/g72/g86
/g79/g68/g3/g42/g85/g68/g81/g3/g51/g76/g85/g105/g80/g76/g71/g72/g3/g82/g3/g55/g72/g80/g83/g79/g82/g3/g48/g68/g92/g82/g85/g15/g3/g72/g81/g3/g55/g72/g81/g82/g70/g75/g87/g76/g87/g79/g105/g81 /g3/g84/g88/g72/g3/g87/g76/g72/g81/g72
/g80/g105/g86/g3/g71/g72/g3/g25/g19/g3/g80/g72/g87/g85/g82/g86/g3/g71/g72/g3/g68/g79/g87/g88/g85/g68/g3/g92/g3/g84/g88/g72/g3/g73/g88/g72/g3/g70/g82/g81/g86/g87/g85/g88/g76/g71/g68/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g85/g72/g81/g71/g76/g85 /g26
/g75/g82/g80/g72/g81/g68/g77/g72/g3/g68/g3/g43/g88/g76/g87/g93/g76/g79/g82/g83/g82/g70/g75/g87/g79/g76 /g3/g92/g3/g68/g3/g55/g79/g68/g79/g82/g70/g17
/g47/g68/g3/g73/g88/g81/g70/g76/g121/g81/g3/g85/g72/g79/g76/g74/g76/g82/g86/g68/g3/g71/g72/g3/g79/g68/g86/g3/g83/g76/g85/g105/g80/g76/g71/g72/g86/g3/g68/g93/g87/g72/g70/g68/g86/g3/g76/g80/g83/g79/g76/g70/g68
/g84/g88/g72/g3/g72/g85/g68/g81/g3/g88/g86/g68/g71/g68/g86/g3/g70/g82/g80/g82/g3/g81/g72/g91/g82/g3/g70/g82/g81/g3/g79/g82/g86/g3/g71/g76/g82/g86/g72/g86/g3/g92/g3/g70/g82/g80/g82/g3/g86/g76/g87/g76/g82/g3/g71/g72 /g20/g19
/g86/g68/g70/g85/g76/g73/g76/g70/g76/g82/g17/g3/g47/g68/g3/g70/g82/g81/g86/g87/g85/g88/g70/g70/g76/g121/g81/g3/g71/g72/g3/g79/g68/g86/g3/g83/g76/g85/g105/g80/g76/g71/g72/g86/g3/g72/g85/g68/g3/g71/g72/g3/g85/g82/g70/g68/g15/g3/g84/g88/g72/g3/g86/g72/g70/g82/g79/g82/g70/g68/g69/g68/g3/g71/g72/g3/g80/g68/g81/g72/g85/g68/g3/g72/g86/g70/g68/g79/g82/g81/g68/g71/g68/g17/g3/g47/g68/g3/g72/g86/g70/g68/g79/g72/g85/g68/g3/g70/g82/g81/g71/g88/g70/g116/g68/g3/g68/g79/g3/g70/g72/g81/g87/g85/g82/g71/g72/g79/g3 /g87/g72/g80/g83/g79/g82/g17/g3 /g38/g88/g68/g81/g71/g82/g3 /g84/g88/g72/g85/g116/g68/g81/g3 /g68/g74/g85/g68/g81/g71/g68/g85/g3 /g88/g81/g68/g3 /g83/g76/g85/g105/g80/g76/g71/g72/g15
/g20/g22
/g86/g76/g80/g83/g79/g72/g80/g72/g81/g87/g72/g3/g70/g82/g81/g86/g87/g85/g88/g116/g68/g81/g3/g86/g82/g69/g85/g72/g3/g79/g68/g3/g92/g68/g3/g72/g91/g76/g86/g87/g72/g81/g87/g72/g3/g75/g68/g86/g87/g68/g3/g68/g74/g85/g68/g81/g71/g68/g85/g79/g68/g15/g72/g81/g3/g89/g72/g93/g3/g71/g72/g3/g75/g68/g70/g72/g85/g3/g88/g81/g68/g3/g81/g88/g72/g89/g68/g15/g3/g70/g85/g72/g68/g81/g71/g82/g3/g68/g86/g116/g3/g88/g81/g3/g72/g73/g72/g70/g87/g82/g3/g71/g72/g3/g70/g72/g69/g82/g79/g79/g68/g17
/g47/g82/g3/g74/g72/g81/g76/g68/g79/g3/g71/g72/g79/g3/g83/g88/g72/g69/g79/g82/g3/g68/g93/g87/g72/g70/g68/g3/g72/g86/g3/g84/g88/g72/g3/g70/g82/g81/g86/g87/g85/g88/g92/g72/g85/g82/g81/g3/g72/g86/g87/g68/g86
/g20/g25
/g83/g76/g85/g105/g80/g76/g71/g72/g86/g3/g86/g76/g81/g3/g68/g79/g74/g88/g81/g68/g86/g3/g87/g72/g70/g81/g82/g79/g82/g74/g116/g68/g86 /g3/g84/g88/g72/g3/g79/g82/g86/g3/g72/g74/g76/g83/g70/g76/g82/g86/g3/g92/g68/g3/g70/g82/g81/g82/g70/g116/g68/g81/g15
/g70/g82/g80/g82/g3/g79/g68/g86/g3/g83/g82/g79/g72/g68/g86/g3/g92/g3/g68/g79/g74/g88/g81/g82/g86/g3/g87/g76/g83/g82/g86/g3/g71/g72/g3/g85/g88/g72/g71/g68/g86/g3/g68/g81/g87/g76/g74/g88/g68/g86/g17/g3/g40/g81/g3/g72/g86/g87/g72/g86/g72/g81/g87/g76/g71/g82/g15/g3 /g88/g87/g76/g79/g76/g93/g68/g85/g82/g81/g3 /g80/g88/g70/g75/g82/g3 /g80/g105/g86/g3 /g79/g68/g3 /g73/g88/g72/g85/g93/g68/g3 /g69/g85/g88/g87/g68/g3 /g83/g68/g85/g68/g3 /g79/g68
/g20/g28
/g70/g82/g81/g86/g87/g85/g88/g70/g70/g76/g121/g81/g17/g3
/g44/g81/g87/g72/g85/g81/g72/g87/g29/g3/g31/g90/g90/g90/g17/g89/g76/g91/g17/g70/g82/g80/g33/g3/g11/g70/g82/g81/g3/g68/g71/g68/g83/g87/g68/g70/g76/g82/g81/g72/g86/g12/g17
/g55/g72/g81/g76/g72/g81/g71/g82/g3 /g72/g79/g3 /g87/g72/g91/g87/g82/g3 /g92/g3 /g79/g68/g3 /g76/g80/g68/g74/g72/g81/g3 /g70/g82/g80/g82/g3 /g85/g72/g73/g72/g85/g72/g81/g70/g76/g68/g15/g3 /g77/g88/g93/g74/g88/g72/g3 /g79/g82/g86/g86/g76/g74/g88/g76/g72/g81/g87/g72/g86/g3/g116/g87/g72/g80/g86/g17
/g23/g40/g81/g3/g79/g68/g3/g76/g80/g68/g74/g72/g81/g3/g71/g72/g3/g79/g68/g3/g83/g76/g85/g105/g80/g76/g71/g72/g3/g68/g93/g87/g72/g70/g68/g3/g86/g72/g3/g83/g88/g72/g71/g72/g3/g82/g69/g86/g72/g85/g89/g68/g85/g3/g88/g81/g68/g3/g71/g72
/g79/g68/g86/g3 /g74/g85/g68/g81/g71/g72/g86/g3 /g71/g76/g73/g72/g85/g72/g81/g70/g76/g68/g86/g3 /g71/g72/g3 /g79/g68/g86/g3 /g72/g74/g76/g83/g70/g76/g68/g86/g29/g3 /g79/g68/g3 /g72/g91/g76/g86/g87/g72/g81/g70/g76/g68/g3 /g71/g72
/g72/g86/g70/g68/g79/g72/g85/g68/g86/g17
/g24/g47/g68/g3/g79/g82/g70/g88/g70/g76/g121/g81/g3/g179/g86/g76/g81/g3/g72/g80/g69/g68/g85/g74/g82/g180/g3/g11 R/g17/g24/g12/g3/g83/g88/g72/g71/g72/g3/g86/g72/g85/g3/g86/g88/g69/g86/g87/g76/g87/g88/g76/g71/g68/g3/g83/g82/g85/g3 /g81/g82
/g82/g69/g86/g87/g68/g81/g87/g72 /g3/g86/g76/g81/g3/g68/g79/g87/g72/g85/g68/g85/g3/g86/g88/g3/g86/g76/g74/g81/g76/g73/g76/g70/g68/g71/g82/g3/g72/g81/g3/g79/g68/g3/g82/g85/g68/g70/g76/g121/g81/g17
/g25/g47/g68/g3 /g80/g68/g92/g82/g85/g3 /g83/g76/g85/g105/g80/g76/g71/g72/g3 /g68/g93/g87/g72/g70/g68/g3 /g79/g72/g3 /g85/g76/g81/g71/g72/g3 /g75/g82/g80/g72/g81/g68/g77/g72/g3 /g68/g3 /g79/g82/g86/g3 /g71/g76/g82/g86/g72/g86
/g43/g88/g76/g87/g93/g76/g79/g82/g83/g82/g70/g75/g87/g79/g76/g3/g92/g3/g55/g79/g68/g79/g82/g70/g17
/g26/g47/g68/g86/g3/g83/g76/g85/g105/g80/g76/g71/g72/g86/g3/g72/g85/g68/g81/g3/g80/g72/g81/g82/g86/g3/g88/g86/g68/g71/g68/g86/g3/g70/g82/g80/g82/g3/g88/g81/g3/g79/g88/g74/g68/g85/g3/g71/g72/g3/g68/g71/g82/g85/g68/g70/g76/g121/g81
/g92/g3/g80/g88/g70/g75/g82/g3/g80/g105/g86/g3/g70/g82/g80/g82/g3/g88/g81/g3/g79/g88/g74/g68/g85/g3/g71/g72/g3/g86/g68/g70/g85/g76/g73/g76/g70/g76/g82/g86/g17/g3
/g27/g47/g68/g86/g3/g87/g112/g70/g81/g76/g70/g68/g86/g3/g71/g72/g3/g70/g82/g81/g86/g87/g85/g88/g70/g70/g76/g121/g81/g3/g87/g68/g81/g87/g82/g3/g71/g72/g3/g79/g68/g86/g3/g83/g76/g85/g105/g80/g76/g71/g72/g86/g3/g68/g93/g87/g72/g70/g68/g86
/g70/g82/g80/g82/g3 /g79/g68/g86/g3 /g72/g74/g76/g83/g70/g76/g68/g86/g3 /g72/g85/g68/g81/g3 /g76/g71/g112/g81/g87/g76/g70/g68/g86/g3 /g71/g72/g69/g76/g71/g82/g3 /g68/g3 /g79/g68/g3 /g88/g87/g76/g79/g76/g93/g68/g70/g76/g121/g81/g3 /g71/g72
/g70/g68/g80/g68/g71/g68/g86/g3/g87/g76/g83/g82/g3/g70/g72/g69/g82/g79/g79/g68/g15/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g68/g74/g85/g68/g81/g71/g68/g85/g79/g68/g86/g17
/g44/g81/g87/g72/g85/g81/g72/g87/g29/g3/g31/g70/g68/g85/g87/g88/g81/g86/g17/g70/g82/g80/g17/g69/g85/g33/g3/g11/g70/g82/g81/g3/g68/g71/g68/g83/g87/g68/g70/g76/g82/g81/g72/g86/g12/g17/g19/g18/g39/g72/g3/g68/g70/g88/g72/g85/g71/g82/g3/g70/g82/g81/g3/g79/g68/g3/g76/g80/g68/g74/g72/g81/g3/g92/g3/g72/g79/g3/g87/g72/g91/g87/g82/g3/g68/g79/g3/g79/g68/g71/g82/g3/g86/g72/g120/g68/g79/g72/g3/g79/g68/g3/g82/g83/g70/g76/g121/g81
/g70/g82/g85/g85/g72/g70/g87/g68/g17
A/g40/g79/g3/g75/g82/g80/g69/g85/g72/g3/g83/g85/g72/g86/g72/g81/g87/g68/g3/g68/g3/g79/g68/g3/g77/g82/g89/g72/g81/g3/g88/g81/g68/g3/g72/g86/g83/g72/g70/g76/g72/g3/g71/g72/g3/g80/g72/g81/g126/g3/g71/g72/g79
/g71/g116/g68/g17
B/g36/g79/g3/g79/g79/g72/g74/g68/g85/g3/g68/g79/g3/g70/g76/g72/g79/g82/g3/g79/g68/g3/g77/g82/g89/g72/g81/g15/g3/g71/g72/g3/g73/g82/g85/g80/g68/g3/g71/g76/g86/g87/g85/g68/g116/g71/g68/g15/g3/g80/g88/g72/g86/g87/g85/g68/g3/g86/g88
/g68/g74/g72/g81/g71/g68/g3/g68/g79/g3/g75/g82/g80/g69/g85/g72/g17
C/g36/g3 /g83/g72/g86/g68/g85/g3 /g71/g72/g3 /g86/g88/g3 /g68/g70/g70/g76/g71/g72/g81/g87/g72/g15/g3 /g79/g68/g3 /g77/g82/g89/g72/g81/g3 /g84/g88/g76/g72/g85/g72/g3 /g86/g82/g80/g72/g87/g72/g85/g3 /g88/g81/g68
/g85/g72/g70/g79/g68/g80/g68/g70/g76/g121/g81/g3/g73/g82/g85/g80/g68/g79/g3/g68/g79/g3/g75/g82/g80/g69/g85/g72/g17
D/g40/g79/g3/g75/g82/g80/g69/g85/g72/g3/g86/g72/g3/g80/g88/g72/g86/g87/g85/g68/g3/g76/g85/g85/g76/g87/g68/g71/g82/g3/g92/g3/g70/g72/g81/g86/g88/g85/g68/g3/g68/g3/g79/g68/g3/g77/g82/g89/g72/g81/g3/g83/g82/g85/g84/g88/g72
/g72/g79/g79/g68/g3/g81/g82/g3/g68/g83/g85/g72/g81/g71/g76/g121/g3/g79/g68/g3/g79/g72/g70/g70/g76/g121/g81/g17
/g53/g87/g68/g82/g84/g81/g73/g84/g67/g79/g67/g2/g20/g18/g19/g25/g2/g332/g2/g50/g84/g75/g79/g71/g75/g84/g67/g2/g39/g86/g67/g82/g67 /g37/g67/g70/g71/g84/g80/g81/g28/g2/g40/g52/g43/g38/g35 /g332/g2/g19/g2/g332
/g38/g40/g54/g51/g40/g3/g95/g3/g38/g40/g37/g53/g36/g54/g51/g40/g3/g177/g3/g51/g36/g54/g3/g20/g17/g157/g3/g40/g55/g36/g51/g36
/g51/g36/g53/g55/g40/g3/g44/g3/g177/g3/g47/g203/g49/g42/g56/g36/g3/g41/g53/g36/g49/g38/g40/g54/g36
/g47/g72/g3/g80/g72/g76/g79/g79/g72/g88/g85/g3/g83/g85/g82/g73/g72/g86/g86/g72/g88/g85/g3/g71/g88/g3/g80/g82/g81/g71/g72
/g47/g72/g3/g77/g82/g88/g85/g81/g68/g79/g3/g40/g38/g43/g50 /g15/g3/g79/g182/g88/g81/g3/g71/g72/g86/g3/g83/g85/g76/g81/g70/g76/g83/g68/g88/g91/g3/g84/g88/g82/g87/g76/g71/g76/g72/g81/g86/g3/g71/g72 /g20
/g39/g68/g78/g68/g85/g3/g68/g88/g3/g54/g112/g81/g112/g74/g68/g79/g15/g3/g68/g3/g83/g88/g69/g79/g76/g112/g3/g79/g72/g3/g20/g28/g3/g80/g68/g85/g86/g3/g71/g72/g85/g81/g76/g72/g85/g3/g79/g68/g3/g80/g68/g81/g70/g75/g72/g87/g87/g72
/g86/g88/g76/g89/g68/g81/g87/g72/g29/g3/g169/g3/g88/g81/g3/g80/g76/g79/g79/g76/g82/g81/g3/g71/g72/g3/g71/g82/g79/g79/g68/g85/g86/g3/g83/g82/g88/g85/g3/g79/g72/g3/g80/g72/g76/g79/g79/g72/g88/g85/g3/g83/g85/g82/g73/g72/g86/g86/g72/g88/g85/g3/g71/g88/g80/g82/g81/g71/g72/g3/g170/g17
/g23
/g47/g68/g3 /g41/g82/g81/g71/g68/g87/g76/g82/g81/g3 /g57/g68/g85/g78/g79/g72/g92/g3 /g69/g68/g86/g112/g72/g3 /g106/g3 /g39/g88/g69/g68/g119/g3 /g68/g3 /g82/g73/g73/g72/g85/g87/g3 /g70/g72/g87/g87/g72
/g85/g112/g70/g82/g80/g83/g72/g81/g86/g72/g3/g106/g3/g79/g68/g3/g70/g68/g81/g68/g71/g76/g72/g81/g81/g72/g3/g48/g68/g74/g74/g76/g72/g3/g48/g68/g70/g39/g82/g81/g81/g72/g79/g79/g3/g84/g88/g76/g3/g87/g85/g68/g89/g68/g76/g79/g79/g72/g71/g68/g81/g86/g3 /g88/g81/g3 /g89/g76/g79/g79/g68/g74/g72/g3 /g83/g85/g113/g86/g3 /g71/g88/g3 /g70/g72/g85/g70/g79/g72/g3 /g83/g82/g79/g68/g76/g85/g72/g3 /g36/g85/g70/g87/g76/g84/g88/g72/g30/g3 /g70/g72/g87/g87/g72
/g26
/g72/g81/g86/g72/g76/g74/g81/g68/g81/g87/g72/g3 /g68/g3 /g79/g68/g81/g70/g112/g3 /g88/g81/g3 /g83/g85/g82/g74/g85/g68/g80/g80/g72/g3 /g71/g72/g3 /g73/g82/g85/g80/g68/g87/g76/g82/g81/g3 /g86/g82/g70/g76/g68/g79/g72/g3 /g106/g79/g182/g76/g81/g87/g72/g81/g87/g76/g82/g81/g3/g71/g72/g3/g86/g72/g86/g3/g112/g79/g113/g89/g72/g86/g3/g178/g3/g81/g82/g87/g68/g80/g80/g72/g81/g87/g3/g79/g72/g86/g3/g73/g76/g79/g79/g72/g86/g3/g178/g3/g71/g68/g81/g86/g3/g88/g81/g72/g85/g112/g74/g76/g82/g81/g3 /g82/g127/g3 /g79/g72/g86/g3 /g74/g72/g86/g87/g68/g87/g76/g82/g81/g86/g3 /g86/g82/g81/g87/g3 /g71/g76/g73/g73/g76/g70/g76/g79/g72/g86/g3 /g72/g87/g3 /g79/g72/g86/g3 /g74/g85/g82/g86/g86/g72/g86/g86/g72/g86
/g20/g19
/g71/g182/g68/g71/g82/g79/g72/g86/g70/g72/g81/g87/g72/g86/g3/g86/g82/g81/g87/g3/g73/g85/g112/g84/g88/g72/g81/g87/g72/g86/g30/g3/g71/g72/g3/g83/g79/g88/g86/g15/g3/g76/g79/g3/g92/g3/g68/g3/g69/g72/g68/g88/g70/g82/g88/g83/g3/g71/g182/g68/g69/g88/g86/g86/g72/g91/g88/g72/g79/g86/g3/g72/g87/g3/g71/g72/g3/g86/g88/g76/g70/g76/g71/g72/g86/g17/g3
/g48/g68/g74/g74/g76/g72/g3 /g48/g68/g70/g39/g82/g81/g81/g72/g79/g79/g3 /g72/g87/g3 /g79/g72/g3 /g69/g85/g112/g86/g76/g79/g76/g72/g81/g3 /g58/g72/g80/g72/g85/g86/g82/g81/g3 /g71/g68
/g20/g22
/g54/g76/g79/g89/g68/g3/g49/g82/g74/g88/g72/g76/g85/g68/g3/g73/g76/g74/g88/g85/g68/g76/g72/g81/g87/g3/g83/g68/g85/g80/g76/g3/g79/g72/g86/g3/g20/g19/g3/g73/g76/g81/g68/g79/g76/g86/g87/g72/g86/g3/g86/g88/g85/g3/g21/g19/g17/g19/g19/g19/g70/g68/g81/g71/g76/g71/g68/g87/g86/g3/g71/g72/g3/g20/g26/g28/g3/g83/g68/g92/g86/g15/g3/g84/g88/g76/g3/g86/g182/g112/g87/g68/g76/g72/g81/g87/g3/g83/g85/g112/g86/g72/g81/g87/g112/g86/g3/g106/g3/g70/g72/g3/g70/g82/g81/g70/g82/g88/g85/g86/g76/g81/g87/g72/g85/g81/g68/g87/g76/g82/g81/g68/g79/g3 /g68/g92/g68/g81/g87/g3 /g83/g82/g88/g85/g3 /g82/g69/g77/g72/g70/g87/g76/g73/g3 /g71/g72/g3 /g89/g68/g79/g82/g85/g76/g86/g72/g85/g3 /g79/g72/g3 /g80/g112/g87/g76/g72/g85
/g20/g25
/g71/g182/g72/g81/g86/g72/g76/g74/g81/g68/g81/g87/g17/g3/g38/g182/g72/g86/g87/g3/g79/g68/g3/g87/g85/g82/g76/g86/g76/g113/g80/g72/g3/g112/g71/g76/g87/g76/g82/g81/g3/g71/g72/g3/g70/g72/g3/g70/g82/g81/g70/g82/g88/g85/g86/g3/g72/g87/g3/g70/g72/g83/g85/g76/g91/g3/g71/g72/g3/g79/g68/g3/g41/g82/g81/g71/g68/g87/g76/g82/g81/g3/g57/g68/g85/g78/g79/g72/g92/g3/g68/g87/g87/g76/g85/g72/g3/g71/g72/g3/g83/g79/g88/g86/g3/g72/g81/g3/g83/g79/g88/g86/g3/g79/g182/g76/g81/g87/g112/g85/g114/g87/g3/g71/g72/g86/g83/g85/g82/g73/g72/g86/g86/g72/g88/g85/g86/g3/g72/g87/g3/g71/g72/g86/g3/g76/g81/g86/g87/g76/g87/g88/g87/g76/g82/g81/g86/g3/g79/g76/g112/g72/g86/g3/g106/g3/g79/g182/g112/g71/g88/g70/g68/g87/g76/g82/g81/g17
/g20/g28
/g44/g81/g87/g72/g85/g81/g72/g87/g29/g3/g31/g90/g90/g90/g17/g71/g68/g78/g68/g85/g16/g72/g70/g75/g82/g17/g70/g82/g80/g33/g3/g11/g87/g72/g91/g87/g72/g3/g68/g71/g68/g83/g87/g112/g12/g17
/g40/g81/g3/g70/g82/g81/g86/g76/g71/g112/g85/g68/g81/g87/g3/g79/g72/g3/g87/g72/g91/g87/g72/g3/g70/g76/g16/g71/g72/g86/g86/g88/g86/g15/g3/g77/g88/g74/g72/g93/g3/g79/g72/g86/g3/g83/g85/g82/g83/g82/g86/g76/g87/g76/g82/g81/g86/g3/g86/g88/g76/g89/g68/g81/g87/g72/g86/g17
/g19/g50/g81/g3 /g83/g72/g88/g87/g3 /g71/g112/g71/g88/g76/g85/g72/g3 /g84/g88/g72/g3 /g70/g182/g72/g86/g87/g3 /g74/g85/g107/g70/g72/g3 /g68/g88/g3 /g77/g82/g88/g85/g81/g68/g79/g3 /g40/g38/g43/g50 /g3 /g84/g88/g72/g3 /g79/g68
/g41/g82/g81/g71/g68/g87/g76/g82/g81/g3 /g57/g68/g85/g78/g79/g72/g92/g3 /g82/g85/g74/g68/g81/g76/g86/g72/g3 /g70/g72/g3 /g70/g82/g81/g70/g82/g88/g85/g86/g3 /g83/g82/g88/g85/g3 /g89/g68/g79/g82/g85/g76/g86/g72/g85/g3 /g79/g72/g86
/g83/g85/g82/g73/g72/g86/g86/g72/g88/g85/g86/g17
/g20/g44/g79/g3/g73/g68/g88/g87/g3/g85/g72/g70/g82/g81/g81/g68/g118/g87/g85/g72/g3/g84/g88/g72/g3/g79/g72/g3/g37/g85/g112/g86/g76/g79/g3/g68/g3/g112/g87/g112/g3/g69/g76/g72/g81/g3/g85/g72/g83/g85/g112/g86/g72/g81/g87/g112/g3/g71/g68/g81/g86/g3/g70/g72
/g70/g82/g81/g70/g82/g88/g85/g86/g3/g76/g81/g87/g72/g85/g81/g68/g87/g76/g82/g81/g68/g79/g17
/g21/g50/g81/g3/g83/g72/g88/g87/g3/g70/g82/g81/g70/g79/g88/g85/g72/g3/g84/g88/g72/g3/g79/g68/g3/g41/g82/g81/g71/g68/g87/g76/g82/g81/g3/g57/g68/g85/g78/g79/g72/g92/g3/g70/g82/g81/g70/g113/g71/g72/g15/g3/g71/g72/g83/g88/g76/g86
/g88/g81/g72/g3/g71/g112/g70/g72/g81/g81/g76/g72/g15/g3/g88/g81/g3/g83/g85/g76/g91/g3/g68/g88/g3/g80/g72/g76/g79/g79/g72/g88/g85/g3/g83/g85/g82/g73/g72/g86/g86/g72/g88/g85/g3/g71/g88/g3/g80/g82/g81/g71/g72/g17
/g22/g47/g182/g72/g81/g86/g72/g76/g74/g81/g68/g81/g87/g72/g3 /g70/g68/g81/g68/g71/g76/g72/g81/g81/g72/g3 /g86/g72/g3 /g83/g85/g112/g82/g70/g70/g88/g83/g72/g3 /g71/g72/g3 /g69/g76/g72/g81/g3 /g73/g82/g85/g80/g72/g85/g3 /g86/g72/g86
/g112/g79/g113/g89/g72/g86/g15/g3/g83/g85/g76/g81/g70/g76/g83/g68/g79/g72/g80/g72/g81/g87/g3/g79/g72/g86/g3/g77/g72/g88/g81/g72/g86/g3/g73/g76/g79/g79/g72/g86/g17
/g23/g39/g68/g81/g86/g3/g79/g68/g3/g83/g75/g85/g68/g86/g72/g3/g169/g3/g48/g68/g74/g74/g76/g72/g3/g48/g68/g70/g39/g82/g81/g81/g72/g79/g79/g3/g84/g88/g76/g3/g87/g85/g68/g89/g68/g76/g79/g79/g72/g3/g71/g68/g81/g86/g3/g88/g81
/g89/g76/g79/g79/g68/g74/g72/g3/g170/g3/g11 R/g17/g3/g25/g3/g72/g87/g3/g26/g12/g15/g3/g79/g72/g3/g83/g85/g82/g81/g82/g80/g3/g169/g3/g84/g88/g76/g3/g170/g3/g83/g72/g88/g87/g3/g114/g87/g85/g72/g3/g85/g72/g80/g83/g79/g68/g70/g112/g15
/g70/g82/g85/g85/g72/g70/g87/g72/g80/g72/g81/g87/g15/g3/g83/g68/g85/g3 /g84/g88/g72/g17/g50/g54/g38/g36/g53/g54/g3/g21/g19/g20/g26
/g39/g72/g3/g79/g68/g3/g70/g112/g85/g112/g80/g82/g81/g76/g72/g3/g71/g72/g86/g3/g50/g86/g70/g68/g85/g86/g3/g21/g19/g20/g26/g15/g3/g82/g81/g3/g85/g72/g87/g76/g72/g81/g71/g85/g68/g3/g70/g72/g87/g87/g72 /g20
/g74/g68/g73/g73/g72/g3/g75/g76/g86/g87/g82/g85/g76/g84/g88/g72/g17/g3/g47/g182/g68/g81/g81/g82/g81/g70/g72/g3/g83/g68/g85/g3/g72/g85/g85/g72/g88/g85/g3/g71/g72/g3 /g47/g68/g3/g47/g68/g3/g47/g68/g81/g71 /g3/g70/g82/g80/g80/g72
/g79/g68/g88/g85/g112/g68/g87/g3/g71/g72/g3/g79/g182/g50/g86/g70/g68/g85/g3/g71/g88/g3/g80/g72/g76/g79/g79/g72/g88/g85/g3/g73/g76/g79/g80/g15/g3/g68/g79/g82/g85/g86/g3/g84/g88/g182/g76/g79/g3/g86/g182/g68/g74/g76/g86/g86/g68/g76/g87/g3/g72/g81
/g85/g112/g68/g79/g76/g87/g112/g3/g71/g72/g3/g48/g82/g82/g81/g79/g76/g74/g75/g87 /g17/g3/g56/g81/g3/g74/g85/g68/g89/g72/g3/g76/g81/g70/g76/g71/g72/g81/g87/g3/g84/g88/g76/g3/g68/g3/g80/g76/g86/g3/g79/g182/g36/g70/g68/g71/g112/g80/g76/g72 /g23
/g71/g72/g86/g3/g68/g85/g87/g86/g3/g72/g87/g3/g71/g72/g86/g3/g86/g70/g76/g72/g81/g70/g72/g86/g3/g71/g88/g3/g70/g76/g81/g112/g80/g68/g3/g71/g68/g81/g86/g3/g79/g182/g72/g80/g69/g68/g85/g85/g68/g86/g17/g3/g39/g72/g83/g88/g76/g86/g15/g3/g72/g79/g79/g72
/g86/g182/g112/g87/g68/g76/g87/g3/g80/g76/g86/g72/g3/g72/g81/g3/g84/g88/g114/g87/g72/g3/g71/g72/g86/g3/g85/g72/g86/g83/g82/g81/g86/g68/g69/g79/g72/g86/g3/g84/g88/g76/g3/g86/g82/g81/g87/g3/g106/g3/g79/g182/g82/g85/g76/g74/g76/g81/g72/g3/g71/g72/g79/g182/g88/g81/g72/g3/g71/g72/g86/g3/g83/g76/g85/g72/g86/g3/g72/g85/g85/g72/g88/g85/g86/g3/g71/g72/g86/g3/g50/g86/g70/g68/g85/g86/g17/g3
/g26
/g47/g72/g86/g3/g71/g72/g88/g91/g3/g70/g82/g88/g83/g68/g69/g79/g72/g86/g15/g3/g70/g75/g68/g85/g74/g112/g86/g3/g71/g72/g3/g71/g82/g81/g81/g72/g85/g3/g79/g72/g86/g3/g73/g68/g80/g72/g88/g86/g72/g86
/g72/g81/g89/g72/g79/g82/g83/g83/g72/g86/g3/g70/g82/g81/g87/g72/g81/g68/g81/g87/g3/g79/g72/g3/g81/g82/g80/g3/g71/g72/g86/g3/g79/g68/g88/g85/g112/g68/g87/g86/g15/g3/g82/g81/g87/g3/g112/g87/g112/g3/g76/g71/g72/g81/g87/g76/g73/g76/g112/g86/g3/g72/g87/g83/g88/g81/g76/g86/g30/g3/g72/g81/g3/g72/g73/g73/g72/g87/g15/g3/g76/g79/g86/g3/g86/g82/g81/g87/g3/g71/g112/g86/g82/g85/g80/g68/g76/g86/g3/g76/g81/g87/g72/g85/g71/g76/g87/g86/g3/g71/g72/g3/g87/g85/g68/g89/g68/g76/g79/g79/g72/g85/g3/g83/g82/g88/g85
/g20/g19
/g79/g182/g72/g81/g87/g85/g72/g83/g85/g76/g86/g72/g3/g84/g88/g76/g3/g82/g85/g74/g68/g81/g76/g86/g72/g3/g79/g68/g3/g70/g112/g85/g112/g80/g82/g81/g76/g72/g17
/g44/g81/g87/g72/g85/g81/g72/g87/g29/g3/g31/g90/g90/g90/g17/g79/g70/g76/g17/g73/g85/g33/g3/g11/g87/g72/g91/g87/g72/g3/g68/g71/g68/g83/g87/g112/g12/g17
/g40/g81/g3/g70/g82/g81/g86/g76/g71/g112/g85/g68/g81/g87/g3/g79/g72/g3/g87/g72/g91/g87/g72/g3/g70/g76/g16/g71/g72/g86/g86/g88/g86/g15/g3/g77/g88/g74/g72/g93/g3/g79/g72/g86/g3/g83/g85/g82/g83/g82/g86/g76/g87/g76/g82/g81/g86/g3/g86/g88/g76/g89/g68/g81/g87/g72/g86/g17/g3
/g24/g39/g68/g81/g86/g3/g79/g72/g3/g70/g82/g81/g87/g72/g91/g87/g72/g3/g71/g88/g3/g83/g85/g72/g80/g76/g72/g85/g3/g83/g68/g85/g68/g74/g85/g68/g83/g75/g72/g15/g3/g79/g182/g72/g91/g83/g85/g72/g86/g86/g76/g82/g81/g3/g169/g3/g83/g68/g85
/g72/g85/g85/g72/g88/g85/g3/g170/g3/g11 R/g17/g21/g12/g3/g72/g86/g87/g3/g86/g92/g81/g82/g81/g92/g80/g72/g3/g71/g72/g3 /g72/g81/g3/g73/g68/g76/g87 /g17/g3
/g25/g50/g81/g3/g83/g72/g88/g87/g3/g70/g82/g81/g70/g79/g88/g85/g72/g3/g71/g88/g3/g87/g72/g91/g87/g72/g3/g84/g88/g72/g3/g79/g72/g3/g73/g76/g79/g80/g3 /g48/g82/g82/g81/g79/g76/g74/g75/g87 /g3/g68/g3/g85/g72/g111/g88/g3/g79/g72/g3/g83/g85/g76/g91
/g71/g88/g3 /g80/g72/g76/g79/g79/g72/g88/g85/g3 /g73/g76/g79/g80/g3 /g79/g82/g85/g86/g3 /g71/g72/g3 /g79/g68/g3 /g70/g112/g85/g112/g80/g82/g81/g76/g72/g3 /g71/g72/g86/g3 /g50/g86/g70/g68/g85/g86/g3 /g71/g72/g3 /g70/g72/g87/g87/g72
/g68/g81/g81/g112/g72/g17/g3
/g26/g47/g182/g75/g76/g86/g87/g82/g76/g85/g72/g3/g71/g72/g3/g79/g68/g3/g70/g112/g85/g112/g80/g82/g81/g76/g72/g3/g71/g72/g86/g3/g50/g86/g70/g68/g85/g86/g3/g21/g19/g20/g26/g3/g86/g72/g85/g68/g3/g80/g68/g85/g84/g88/g112/g72/g3/g83/g68/g85
/g79/g182/g88/g81/g72/g3/g71/g72/g86/g3/g83/g76/g85/g72/g86/g3/g74/g68/g73/g73/g72/g86/g3/g71/g72/g3/g79/g68/g3/g85/g72/g80/g76/g86/g72/g3/g71/g72/g86/g3/g83/g85/g76/g91/g17/g3
/g27/g54/g72/g79/g82/g81/g3/g79/g72/g3/g87/g72/g91/g87/g72/g15/g3/g79/g182/g36/g70/g68/g71/g112/g80/g76/g72/g3/g71/g72/g86/g3/g68/g85/g87/g86/g3/g72/g87/g3/g71/g72/g86/g3/g86/g70/g76/g72/g81/g70/g72/g86/g3/g71/g88/g3/g70/g76/g81/g112/g80/g68
/g81/g182/g68/g3/g83/g68/g86/g3/g72/g81/g70/g82/g85/g72/g3/g71/g112/g70/g82/g88/g89/g72/g85/g87/g3/g79/g72/g86/g3/g85/g72/g86/g83/g82/g81/g86/g68/g69/g79/g72/g86/g3/g71/g72/g3/g79/g68/g3/g74/g68/g73/g73/g72/g17
/g44/g81/g87/g72/g85/g81/g72/g87/g29/g3/g31/g75/g87/g87/g83/g29/g18/g18/g70/g68/g85/g87/g88/g81/g86/g17/g70/g82/g80/g17/g69/g85/g33/g3/g11/g70/g75/g68/g85/g74/g72/g3/g68/g71/g68/g83/g87/g112/g72/g12/g17/g19/g18/g36/g81/g68/g79/g92/g86/g72/g93/g3/g79/g68/g3/g70/g75/g68/g85/g74/g72/g3/g106/g3/g70/g123/g87/g112/g3/g83/g82/g88/g85/g3/g70/g75/g82/g76/g86/g76/g85/g3/g79/g68/g3/g83/g85/g82/g83/g82/g86/g76/g87/g76/g82/g81/g3/g70/g82/g85/g85/g72/g70/g87/g72/g17
A/g40/g81/g3 /g68/g85/g85/g76/g89/g68/g81/g87/g3 /g68/g88/g3 /g70/g76/g72/g79/g15/g3 /g79/g68/g3 /g73/g76/g79/g79/g72/g3 /g85/g72/g74/g68/g85/g71/g72/g3 /g71/g76/g86/g87/g85/g68/g76/g87/g72/g80/g72/g81/g87/g3 /g86/g82/g81
/g68/g74/g72/g81/g71/g68/g15/g3/g83/g82/g88/g85/g3/g79/g72/g3/g80/g82/g81/g87/g85/g72/g85/g3/g106/g3 /g79/g182/g75/g82/g80/g80/g72/g17
B/g48/g68/g79/g74/g85/g112/g3/g86/g82/g81/g3/g68/g70/g70/g76/g71/g72/g81/g87/g15/g3/g79/g68/g3/g77/g72/g88/g81/g72/g3/g73/g76/g79/g79/g72/g3/g89/g72/g88/g87/g3/g86/g82/g88/g80/g72/g87/g87/g85/g72/g3/g88/g81/g72
/g85/g112/g70/g79/g68/g80/g68/g87/g76/g82/g81/g3/g106/g3/g79/g182 /g75/g82/g80/g80/g72/g17
C/g47/g182/g75/g82/g80/g80/g72 /g3/g68/g3/g79/g182/g68/g76/g85/g3/g76/g85/g85/g76/g87/g112/g3/g72/g87/g3/g70/g72/g81/g86/g88/g85/g72/g3/g79/g68/g3/g73/g76/g79/g79/g72/g3/g83/g68/g85/g70/g72/g3/g84/g88/g182/g72/g79/g79/g72/g3/g81/g182/g68
/g83/g68/g86/g3/g68/g83/g83/g85/g76/g86/g3/g79/g68/g3/g79/g72/g111/g82/g81/g17
D/g47/g182/g75/g82/g80/g80/g72/g3/g83/g85/g112/g86/g72/g81/g87/g72/g3/g106/g3/g79/g68/g3/g77/g72/g88/g81/g72/g3/g73/g76/g79/g79/g72/g3/g88/g81/g72/g3/g86/g82/g85/g87/g72/g3/g71/g72/g3/g80/g72/g81/g88/g3/g71/g88
/g77/g82/g88/g85/g17
/g53/g87/g68/g82/g84/g81/g73/g84/g67/g79/g67/g2/g20/g18/g19/g25/g2/g332/g2/g50/g84/g75/g79/g71/g75/g84/g67/g2/g39/g86/g67/g82/g67 /g37/g67/g70/g71/g84/g80/g81/g28/g2/g40/g52/g43/g38/g35 /g332/g2/g20/g2/g332
/g38/g40/g54/g51/g40/g3/g95/g3/g38/g40/g37/g53/g36/g54/g51/g40/g3/g177/g3/g51/g36/g54/g3/g20/g17/g157/g3/g40/g55/g36/g51/g36
/g51/g36/g53/g55/g40/g3/g44/g3/g177/g3/g47/g203/g49/g42/g56/g36/g3/g44/g49/g42/g47/g40/g54/g36
/g60/g82/g88/g182/g89/g72/g3/g70/g82/g80/g72/g3/g87/g82/g3/g51/g36/g54/g3/g73/g82/g85/g3/g79/g82/g87/g86/g3/g82/g73/g3/g85/g72/g68/g86/g82/g81/g86/g17/g3/g51/g85/g82/g69/g68/g69/g79/g92/g3/g82/g81/g72/g3/g82/g73
/g87/g75/g82/g86/g72/g3 /g85/g72/g68/g86/g82/g81/g86/g3 /g90/g68/g86/g3 /g87/g82/g3 /g83/g85/g72/g83/g68/g85/g72/g3 /g73/g82/g85/g3 /g68/g3 /g70/g68/g85/g72/g72/g85/g17/g3 /g38/g75/g82/g82/g86/g76/g81/g74/g3 /g87/g75/g68/g87/g3 /g70/g68/g85/g72/g72/g85/g71/g76/g85/g72/g70/g87/g76/g82/g81/g15/g3/g75/g82/g90/g72/g89/g72/g85/g15/g3/g76/g86/g3/g81/g82/g87/g3/g68/g79/g90/g68/g92/g86/g3/g68/g81/g3/g72/g68/g86/g92/g3/g87/g68/g86/g78/g17/g3/g54/g82/g80/g72/g87/g76/g80/g72/g86/g3/g76/g87/g3/g86/g72/g72/g80/g86/g90/g72/g3/g68/g85/g72/g3/g77/g88/g86/g87/g3/g86/g88/g83/g83/g82/g86/g72/g71/g3/g87/g82/g3/g181/g78/g81/g82/g90/g182/g3/g90/g75/g68/g87/g3/g90/g72/g3/g90/g68/g81/g87/g3/g87/g82/g3/g71/g82/g3/g69/g92/g3/g87/g75/g72/g3/g87/g76/g80/g72/g3/g90/g72/g86/g87/g68/g85/g87/g3/g75/g76/g74/g75/g3/g86/g70/g75/g82/g82/g79/g17/g3/g44/g81/g3/g73/g68/g70/g87/g15/g3/g73/g72/g90/g3/g86/g87/g88/g71/g72/g81/g87/g86/g3/g85/g72/g68/g79/g79/g92/g3/g73/g72/g72/g79/g3/g70/g82/g81/g73/g76/g71/g72/g81/g87/g3/g68/g69/g82/g88/g87/g87/g75/g72/g76/g85/g3/g70/g68/g85/g72/g72/g85/g3/g70/g75/g82/g76/g70/g72/g3/g90/g75/g72/g81/g3/g87/g75/g72/g92/g3/g68/g85/g85/g76/g89/g72/g17/g3/g43/g72/g85/g72/g3/g76/g86/g3/g86/g82/g80/g72/g3/g76/g81/g73/g82/g85/g80/g68/g87/g76/g82/g81/g3/g87/g75/g68/g87/g80/g68/g92/g3/g75/g72/g79/g83/g3/g92/g82/g88/g3/g86/g72/g83/g68/g85/g68/g87/g72/g3/g73/g68/g70/g87/g86/g3/g73/g85/g82/g80/g3/g73/g72/g68/g85/g86/g17
/g55/g75/g72/g85/g72/g3/g83/g85/g82/g69/g68/g69/g79/g92/g3/g76/g86/g3/g80/g82/g85/g72/g3/g87/g75/g68/g81/g3/g82/g81/g72/g3/g181/g85/g76/g74/g75/g87/g182/g3/g70/g68/g85/g72/g72/g85/g3/g70/g75/g82/g76/g70/g72/g3/g73/g82/g85
/g92/g82/g88/g17/g3/g38/g68/g85/g72/g72/g85/g86/g3/g87/g72/g81/g71/g3/g87/g82/g3/g74/g85/g82/g88/g83/g3/g89/g68/g85/g76/g82/g88/g86/g3/g87/g75/g72/g80/g72/g86/g3/g82/g73/g3/g76/g81/g87/g72/g85/g72/g86/g87/g3/g68/g81/g71/g3/g86/g78/g76/g79/g79/g86/g15/g3/g68/g86/g90/g72/g79/g79/g3 /g68/g86/g3 /g87/g75/g72/g3 /g83/g72/g85/g86/g82/g81/g68/g79/g3 /g70/g75/g68/g85/g68/g70/g87/g72/g85/g76/g86/g87/g76/g70/g86/g3 /g82/g73/g3 /g83/g72/g82/g83/g79/g72/g3 /g90/g75/g82/g3 /g85/g72/g83/g82/g85/g87/g3 /g69/g72/g76/g81/g74/g86/g68/g87/g76/g86/g73/g76/g72/g71/g3/g76/g81/g3/g87/g75/g82/g86/g72/g3/g70/g68/g85/g72/g72/g85/g3/g68/g85/g72/g68/g86/g17/g3/g40/g91/g83/g79/g82/g85/g76/g81/g74/g3/g92/g82/g88/g85/g3/g82/g90/g81/g3/g76/g81/g87/g72/g85/g72/g86/g87/g86/g3/g68/g81/g71/g86/g87/g92/g79/g72/g3/g70/g68/g81/g3/g75/g72/g79/g83/g3/g92/g82/g88/g3/g73/g76/g81/g71/g3/g87/g75/g82/g86/g72/g3/g70/g82/g80/g83/g68/g87/g76/g69/g79/g72/g3/g74/g85/g82/g88/g83/g86/g3/g82/g73/g3/g70/g68/g85/g72/g72/g85/g86/g17
/g46/g68/g81/g86/g68/g86/g3/g54/g87/g68/g87/g72/g3/g56/g81/g76/g89/g72/g85/g86/g76/g87/g92/g17/g3/g38/g82/g88/g81/g86/g72/g79/g79/g76/g81/g74/g3/g54/g72/g85/g89/g76/g70/g72/g86/g3/g11/g68/g71/g68/g83/g87/g72/g71/g12/g17
/g36/g70/g70/g82/g85/g71/g76/g81/g74/g3/g87/g82/g3/g87/g75/g72/g3/g87/g72/g91/g87/g15/g3/g76/g87/g3/g70/g68/g81/g3/g69/g72/g3/g71/g72/g71/g88/g70/g72/g71/g3/g87/g75/g68/g87
/g19/g70/g75/g82/g82/g86/g76/g81/g74/g3/g68/g3/g70/g68/g85/g72/g72/g85/g3/g76/g86/g3/g68/g79/g90/g68/g92/g86/g3/g68/g3/g71/g76/g73/g73/g76/g70/g88/g79/g87/g3/g71/g72/g70/g76/g86/g76/g82/g81/g17
/g20/g86/g87/g88/g71/g72/g81/g87/g86/g3/g80/g88/g86/g87/g3/g69/g72/g3/g86/g88/g85/g72/g3/g82/g73/g3/g87/g75/g72/g3/g70/g68/g85/g72/g72/g85/g3/g87/g75/g72/g92/g3/g90/g68/g81/g87/g3/g87/g82/g3/g73/g82/g79/g79/g82/g90/g3/g86/g76/g81/g70/g72
/g75/g76/g74/g75/g3/g86/g70/g75/g82/g82/g79/g17
/g21/g68/g3/g70/g68/g85/g72/g72/g85/g3/g70/g68/g81/g3/g76/g81/g89/g82/g79/g89/g72/g3/g80/g82/g85/g72/g3/g87/g75/g68/g81/g3/g82/g81/g72/g3/g78/g76/g81/g71/g3/g82/g73/g3/g68/g70/g87/g76/g89/g76/g87/g92/g17
/g22/g51/g36/g54/g3/g90/g76/g79/g79/g3/g72/g81/g68/g69/g79/g72/g3/g92/g82/g88/g3/g87/g82/g3/g70/g75/g82/g82/g86/g72/g3/g68/g3/g70/g68/g85/g72/g72/g85/g17
/g23/g82/g81/g72/g3/g86/g75/g82/g88/g79/g71/g3/g68/g81/g68/g79/g92/g86/g72/g3/g82/g81/g72/g86/g72/g79/g73/g3/g87/g82/g3/g73/g76/g81/g71/g3/g82/g88/g87/g3/g90/g75/g76/g70/g75/g3/g70/g68/g85/g72/g72/g85/g3/g69/g72/g86/g87/g3/g86/g88/g76/g87/g86
/g75/g72/g85/g18/g75/g76/g86/g3/g72/g91/g83/g72/g70/g87/g68/g87/g76/g82/g81/g86/g17/g53/g68/g70/g76/g86/g80/g3 /g75/g68/g86/g3 /g68/g79/g90/g68/g92/g86/g3 /g69/g72/g72/g81/g3 /g69/g82/g87/g75/g3 /g68/g81/g3 /g76/g81/g86/g87/g85/g88/g80/g72/g81/g87/g3 /g82/g73 /g20
/g71/g76/g86/g70/g85/g76/g80/g76/g81/g68/g87/g76/g82/g81/g3/g68/g81/g71/g3/g68/g3/g87/g82/g82/g79/g3/g82/g73/g3/g72/g91/g83/g79/g82/g76/g87/g68/g87/g76/g82/g81/g17/g3/g43/g82/g90/g72/g89/g72/g85/g15/g3/g76/g87/g3/g80/g68/g81/g76/g73/g72/g86/g87/g86
/g76/g87/g86/g72/g79/g73/g3 /g68/g86/g3 /g68/g3 /g70/g88/g79/g87/g88/g85/g68/g79/g3 /g83/g75/g72/g81/g82/g80/g72/g81/g82/g81/g15/g3 /g86/g88/g86/g70/g72/g83/g87/g76/g69/g79/g72/g3 /g87/g82/g3 /g70/g88/g79/g87/g88/g85/g68/g79/g86/g82/g79/g88/g87/g76/g82/g81/g86/g15/g3/g86/g88/g70/g75/g3/g68/g86/g3/g80/g88/g79/g87/g76/g70/g88/g79/g87/g88/g85/g68/g79/g3/g72/g71/g88/g70/g68/g87/g76/g82/g81/g3/g68/g81/g71/g3/g87/g75/g72/g3/g83/g85/g82/g80/g82/g87/g76/g82/g81/g3/g82/g73
/g23
/g72/g87/g75/g81/g76/g70/g3/g76/g71/g72/g81/g87/g76/g87/g76/g72/g86/g17
/g55/g82/g3 /g86/g88/g70/g70/g72/g86/g86/g73/g88/g79/g79/g92/g3 /g71/g72/g68/g79/g3 /g90/g76/g87/g75/g3 /g87/g75/g72/g3 /g83/g85/g82/g69/g79/g72/g80/g3 /g82/g73/g3 /g70/g88/g79/g87/g88/g85/g68/g79
/g76/g81/g72/g84/g88/g68/g79/g76/g87/g92/g15/g3/g75/g82/g90/g72/g89/g72/g85/g15/g3/g71/g82/g72/g86/g3/g81/g82/g87/g15/g3/g69/g92/g3/g76/g87/g86/g72/g79/g73/g15/g3/g86/g82/g79/g89/g72/g3/g87/g75/g72/g3/g83/g85/g82/g69/g79/g72/g80/g3/g82/g73 /g26
/g72/g70/g82/g81/g82/g80/g76/g70/g3/g76/g81/g72/g84/g88/g68/g79/g76/g87/g92/g29/g3/g82/g81/g70/g72/g15/g3/g87/g75/g72/g92/g3/g69/g79/g68/g80/g72/g71/g3/g87/g75/g72/g3/g69/g79/g68/g70/g78/g86/g3/g87/g82/g3/g77/g88/g86/g87/g76/g73/g92/g86/g79/g68/g89/g72/g85/g92/g15/g3/g87/g75/g72/g81/g3/g87/g75/g72/g92/g3/g69/g79/g68/g80/g72/g71/g3/g87/g75/g72/g3/g70/g82/g79/g82/g88/g85/g72/g71/g86/g3/g87/g82/g3/g77/g88/g86/g87/g76/g73/g92/g3/g70/g82/g79/g82/g81/g76/g68/g79/g76/g86/g80/g15/g87/g82/g71/g68/g92/g15/g3 /g87/g75/g72/g92/g3 /g69/g79/g68/g80/g72/g3 /g68/g86/g92/g79/g88/g80/g3 /g86/g72/g72/g78/g72/g85/g86/g3 /g87/g82/g3 /g77/g88/g86/g87/g76/g73/g92/g3 /g87/g75/g72/g3 /g90/g68/g92/g86/g3 /g82/g73
/g20/g19
/g74/g79/g82/g69/g68/g79/g76/g86/g80/g17
/g54/g76/g89/g68/g81/g68/g81/g71/g68/g81/g17/g3 /g51/g82/g89/g72/g85/g87/g92/g3/g76/g86/g3/g87/g75/g72/g3/g81/g72/g90/g3/g69/g79/g68/g70/g78 /g17/g3/g44/g81/g29/g3/g55/g75/g72/g3/g42/g88/g68/g85/g71/g76/g68/g81/g3 /g11/g68/g71/g68/g83/g87/g72/g71/g12/g17
/g45/g88/g71/g74/g72/g3 /g87/g75/g72/g3 /g73/g82/g79/g79/g82/g90/g76/g81/g74/g3 /g76/g87/g72/g80/g86/g15/g3 /g82/g81/g3 /g87/g75/g72/g3 /g76/g71/g72/g68/g86/g3 /g82/g73/g3 /g87/g75/g72/g3 /g87/g72/g91/g87/g3 /g68/g81/g71/g3 /g87/g75/g72
/g89/g82/g70/g68/g69/g88/g79/g68/g85/g92/g3/g88/g86/g72/g71/g3/g76/g81/g3/g76/g87/g17
/g24/g38/g88/g79/g87/g88/g85/g68/g79/g3/g76/g81/g72/g84/g88/g68/g79/g76/g87/g92/g3/g76/g86/g3/g85/g72/g86/g83/g82/g81/g86/g76/g69/g79/g72/g3/g73/g82/g85/g3/g72/g70/g82/g81/g82/g80/g76/g70/g3/g76/g81/g72/g84/g88/g68/g79/g76/g87/g92/g17
/g25/g55/g75/g72/g3/g68/g88/g87/g75/g82/g85/g3/g80/g72/g81/g87/g76/g82/g81/g86/g3/g87/g75/g85/g72/g72/g3/g87/g92/g83/g72/g86/g3/g82/g73/g3/g86/g82/g70/g76/g68/g79/g3/g86/g72/g74/g85/g72/g74/g68/g87/g76/g82/g81/g3/g87/g75/g68/g87/g3/g87/g82/g82/g78
/g83/g79/g68/g70/g72/g3/g87/g75/g85/g82/g88/g74/g75/g3/g75/g76/g86/g87/g82/g85/g92/g17
/g26/g48/g88/g79/g87/g76/g70/g88/g79/g87/g88/g85/g68/g79/g3/g72/g71/g88/g70/g68/g87/g76/g82/g81/g3/g76/g86/g3/g87/g75/g72/g3/g69/g72/g86/g87/g3/g86/g82/g79/g88/g87/g76/g82/g81/g3/g87/g82/g3/g83/g88/g87/g3/g68/g81/g3/g72/g81/g71/g3/g87/g82
/g85/g68/g70/g76/g86/g80/g17
/g27/g44/g81/g3/g87/g75/g72/g3/g87/g72/g91/g87/g15/g3/g179/g68/g86/g92/g79/g88/g80/g3/g86/g72/g72/g78/g72/g85/g86/g180 /g3/g11R/g17/g20/g19/g12/g3/g70/g82/g88/g79/g71/g3/g69/g72/g3/g70/g82/g85/g85/g72/g70/g87/g79/g92/g3/g85/g72/g83/g79/g68/g70/g72/g71
/g69/g92/g3/g76/g81/g71/g76/g89/g76/g71/g88/g68/g79/g86/g3/g90/g75/g82/g3/g68/g85/g72/g3/g68/g87/g87/g72/g80/g83/g87/g76/g81/g74/g3/g87/g82/g3/g73/g76/g81/g71/g3/g68/g86/g92/g79/g88/g80 /g17
/g3/g3/g3/g3/g3/g3/g3/g44/g81/g87/g72/g85/g81/g72/g87/g29/g3/g31/g70/g68/g85/g87/g88/g81/g86/g17/g70/g82/g80/g17/g69/g85/g33/g3/g11/g68/g71/g68/g83/g87/g72/g71/g12/g17/g19/g18/g37/g68/g86/g72/g71/g3/g82/g81/g3/g87/g75/g72/g3/g70/g75/g68/g85/g74/g72/g3/g82/g81/g3/g87/g75/g72/g3/g79/g72/g73/g87/g15/g3/g70/g75/g82/g82/g86/g72/g3/g87/g75/g72/g3/g70/g82/g85/g85/g72/g70/g87/g3/g82/g83/g87/g76/g82/g81/g17
A/g55/g75/g72/g3/g74/g76/g85/g79/g3/g76/g86/g3/g70/g85/g68/g93/g92/g3/g68/g69/g82/g88/g87/g3/g88/g86/g76/g81/g74/g3/g68/g3/g70/g72/g79/g79/g3/g83/g75/g82/g81/g72/g17
B/g55/g75/g72/g3/g74/g76/g85/g79/g3/g76/g86/g3/g81/g82/g87/g3/g68/g69/g79/g72/g3/g87/g82/g3/g75/g72/g68/g85/g3/g90/g72/g79/g79/g17
C/g49/g82/g69/g82/g71/g92/g3/g70/g68/g81/g3/g79/g76/g89/g72/g3/g90/g76/g87/g75/g82/g88/g87/g3/g68/g3/g70/g72/g79/g79/g88/g79/g68/g85/g17
D/g55/g75/g72/g3/g80/g68/g81/g3/g71/g82/g72/g86/g81/g182/g87/g3/g79/g82/g82/g78/g3/g86/g82/g3/g80/g88/g70/g75/g3/g68/g81/g74/g85/g92/g3/g90/g76/g87/g75/g3/g87/g75/g72/g3/g74/g76/g85/g79/g17
/g53/g87/g68/g82/g84/g81/g73/g84/g67/g79/g67/g2/g20/g18/g19/g25/g2/g332/g2/g50/g84/g75/g79/g71/g75/g84/g67/g2/g39/g86/g67/g82/g67 /g37/g67/g70/g71/g84/g80/g81/g28/g2/g40/g52/g43/g38/g35 /g332/g2/g21/g2/g332
/g38/g40/g54/g51/g40/g3/g95/g3/g38/g40/g37/g53/g36/g54/g51/g40/g3/g177/g3/g51/g36/g54/g3/g20/g17/g157/g3/g40/g55/g36/g51/g36
/g51/g36/g53/g55/g40/g3/g44/g44
/g51/g82/g85/g3/g84/g88/g72/g3/g70/g85/g72/g86/g70/g72/g86/g87/g72/g15/g3/g70/g88/g85/g88/g80/g76/g81/g75/g68 /g20
/g36/g86/g86/g76/g80/g3/g71/g72/g83/g85/g72/g86/g86/g68/g15/g3/g72/g3/g72/g86/g87/g68/g69/g68/g81/g68/g71/g68
/g54/g68/g116/g86/g87/g72/g3/g80/g68/g84/g88/g76/g79/g68/g71/g68/g39/g72/g81/g87/g85/g82/g3/g71/g82/g3/g80/g72/g88/g3/g89/g72/g86/g87/g76/g71/g82
/g23
/g54/g72/g3/g73/g82/g86/g86/g72/g3/g83/g72/g85/g80/g76/g87/g76/g71/g82/g40/g88/g3/g85/g72/g89/g72/g85/g87/g76/g68/g3/g82/g3/g87/g72/g80/g83/g82/g51/g85/g68/g3/g85/g72/g89/g76/g89/g72/g85/g3/g68/g3/g87/g72/g80/g83/g82
/g26
/g39/g72/g3/g83/g82/g71/g72/g85
/g55/g72/g3/g89/g72/g85/g15/g3/g68/g86/g3/g83/g72/g85/g81/g68/g86/g3/g69/g68/g80/g69/g68/g86/g15/g3/g70/g88/g85/g88/g80/g76/g81/g75/g68
/g37/g68/g87/g72/g81/g71/g82/g3/g70/g82/g80/g3/g68/g3/g80/g82/g79/g72/g76/g85/g68 /g20/g19
/g55/g72/g3/g72/g80/g83/g82/g85/g70/g68/g79/g75/g68/g81/g71/g82/g3/g76/g81/g87/g72/g76/g85/g68/g40/g3/g72/g88/g3/g87/g72/g3/g81/g72/g74/g68/g85/g3/g80/g72/g88/g3/g70/g82/g79/g82/g53/g72/g70/g88/g83/g72/g85/g68/g85/g3/g68/g86/g3/g81/g82/g76/g87/g72/g86/g15/g3/g70/g88/g85/g88/g80/g76/g81/g75/g68
/g20/g22
/g52/g88/g72/g3/g68/g87/g85/g68/g89/g72/g86/g86/g72/g76/g3/g72/g80/g3/g70/g79/g68/g85/g82/g44/g74/g81/g82/g85/g68/g85/g3/g87/g72/g88/g3/g70/g75/g82/g85/g82/g40/g3/g86/g121/g3/g70/g88/g76/g71/g68/g85/g3/g71/g72/g3/g80/g76/g80
/g20/g25
/g39/g72/g76/g91/g68/g85/g16/g87/g72/g3/g68/g85/g71/g72/g85/g3/g72/g80/g3/g73/g72/g69/g85/g72/g15/g3/g70/g88/g85/g88/g80/g76/g81/g75/g68/g38/g76/g81/g84/g88/g72/g81/g87/g68/g3/g74/g85/g68/g88/g86/g15/g3/g87/g82/g86/g86/g76/g85/g15/g3/g69/g68/g87/g72/g85/g3/g82/g3/g84/g88/g72/g76/g91/g82/g57/g72/g86/g87/g76/g85/g16/g87/g72/g3/g70/g82/g80/g3/g71/g72/g86/g79/g72/g76/g91/g82
/g20/g28
/g55/g85/g68/g87/g68/g85/g3/g88/g80/g68/g3/g68/g80/g68/g16/g86/g72/g70/g68
/g52/g88/g72/g69/g85/g68/g85/g3/g87/g88/g68/g3/g69/g82/g81/g72/g70/g68/g15/g3/g70/g88/g85/g88/g80/g76/g81/g75/g68
/g53/g68/g86/g83/g68/g85/g3/g82/g86/g3/g87/g72/g88/g86/g3/g70/g68/g69/g72/g79/g82/g86 /g21/g21
/g40/g3/g76/g85/g3/g87/g72/g3/g72/g91/g76/g69/g76/g81/g71/g82/g3/g83/g72/g79/g82/g86/g37/g82/g87/g72/g84/g88/g76/g81/g86
/g55/g82/g85/g81/g68/g85/g3/g68/g93/g72/g76/g87/g72/g3/g82/g3/g79/g72/g76/g87/g72
/g21/g24
/g39/g82/g3/g83/g72/g76/g87/g82/g3/g84/g88/g72/g3/g80/g76/g85/g85/g68/g86/g87/g72
/g49/g82/g3/g70/g75/g109/g82/g3/g84/g88/g72/g3/g72/g81/g74/g68/g87/g76/g81/g75/g68/g86/g87/g72/g15/g3/g86/g68/g79/g83/g76/g70/g68/g85/g48/g76/g79/g3/g70/g68/g70/g82/g86/g3/g71/g72/g3/g89/g76/g71/g85/g82
/g21/g27
/g51/g72/g79/g82/g3/g70/g82/g85/g71/g109/g82/g3/g83/g72/g85/g71/g76/g71/g82/g55/g72/g3/g85/g72/g70/g82/g79/g75/g72/g85/g3/g83/g85/g68/g3/g86/g72/g80/g83/g85/g72/g172/g3/g72/g86/g70/g88/g85/g76/g71/g109/g82/g3/g71/g82/g3/g89/g72/g81/g87/g85/g72/g15/g3/g70/g88/g85/g88/g80/g76/g81/g75/g68
/g22/g20
/g39/g72/g3/g82/g81/g71/g72/g3/g81/g109/g82/g3/g71/g72/g89/g72/g85/g76/g68/g86/g49/g88/g81/g70/g68/g3/g87/g72/g85/g3/g86/g68/g116/g71/g82
/g38/g75/g76/g70/g82/g3/g37/g88/g68/g85/g84/g88/g72/g17/g3 /g56/g80/g68/g3/g70/g68/g81/g111/g109/g82/g3/g71/g72/g86/g81/g68/g87/g88/g85/g68/g71/g68 /g17
/g44/g81/g87/g72/g85/g81/g72/g87/g29/g3 /g31/g90/g90/g90/g17/g70/g75/g76/g70/g82/g69/g88/g68/g85/g84/g88/g72/g17/g70/g82/g80/g17/g69/g85/g33/g17/g3
/g38/g82/g80/g3 /g85/g72/g79/g68/g111/g109/g82/g3 /g106/g3 /g70/g68/g81/g111/g109/g82/g3 /g56/g80/g68/g3/g70/g68/g81/g111/g109/g82/g3/g71/g72/g86/g81/g68/g87/g88/g85/g68/g71/g68 /g15/g3 /g71/g72/g3 /g38/g75/g76/g70/g82
/g37/g88/g68/g85/g84/g88/g72/g15/g3/g77/g88/g79/g74/g88/g72/g3/g82/g86/g3/g76/g87/g72/g81/g86/g3/g68/g3/g86/g72/g74/g88/g76/g85/g17
/g19/g19/g54 /g72 /g3/g73 /g82 /g86 /g86 /g72 /g80 /g3/g87 /g85 /g68 /g81 /g86 /g73 /g82 /g85 /g80 /g68 /g71 /g82 /g86 /g3/g72 /g80 /g3/g88 /g80 /g3/g87 /g72 /g91 /g87 /g82 /g3/g72 /g80 /g3/g83 /g85 /g82 /g86 /g68 /g15/g3/g82 /g86 /g3/g87 /g85 /g114 /g86
/g83/g85/g76/g80/g72/g76/g85/g82/g86/g3 /g89/g72/g85/g86/g82/g86/g3 /g71/g68/g3 /g70/g68/g81/g111/g109/g82/g3 /g83/g82/g71/g72/g85/g76/g68/g80/g3 /g86/g72/g85/g3 /g85/g72/g72/g86/g70/g85/g76/g87/g82/g86/g15
/g80/g68/g81/g87/g72/g81/g71/g82/g16/g86/g72/g3 /g82/g3 /g86/g72/g81/g87/g76/g71/g82/g3 /g82/g85/g76/g74/g76/g81/g68/g79/g3 /g72/g3 /g68/g3 /g70/g82/g85/g85/g72/g111/g109/g82/g3 /g74/g85/g68/g80/g68/g87/g76/g70/g68/g79/g15/g3 /g71/g68/g86/g72/g74/g88/g76/g81/g87/g72/g3/g73/g82/g85/g80/g68/g29/g3/g51/g72/g85/g74/g88/g81/g87/g82/g16/g87/g72/g3/g83/g82/g85/g84/g88/g72/g3/g70/g85/g72/g86/g70/g72/g86/g87/g72/g3/g70/g88/g85/g88/g80/g76/g81/g75/g68/g15/g3/g68/g86/g86/g76/g80
/g71/g72/g83/g85/g72/g86/g86/g68/g15/g3/g72/g3/g72/g86/g87/g68/g69/g68/g81/g68/g71/g68/g34/g3
/g19/g20/g36/g79/g74/g88/g81/g86/g3/g89/g72/g85/g86/g82/g86/g3/g71/g68/g3/g70/g68/g81/g111/g109/g82/g15/g3/g87/g68/g76/g86/g3/g70/g82/g80/g82/g3/g179/g51/g82/g85/g3/g84/g88/g72/g3/g70/g85/g72/g86/g70/g72/g86/g87/g72/g180/g3/g11 /g89/g17/g20/g12
/g72/g3/g179/g54/g72/g3/g73/g82/g86/g86/g72/g3/g83/g72/g85/g80/g76/g87/g76/g71/g82/g3/g18/g3/g40/g88/g3/g85/g72/g89/g72/g85/g87/g76/g68/g3/g82/g3/g87/g72/g80/g83/g82/g180/g3/g11 /g89/g17/g3/g24/g3/g72/g3/g25/g12/g15/g3/g86/g88/g74/g72/g85/g72/g80
/g84/g88/g72/g3/g68/g3/g81/g68/g85/g85/g68/g71/g82/g85/g68/g3/g87/g72/g80/g3/g71/g76/g73/g76/g70/g88/g79/g71/g68/g71/g72/g86/g3/g71/g72/g3/g79/g76/g71/g68/g85/g3/g70/g82/g80/g3/g82/g3/g70/g85/g72/g86/g70/g76/g80/g72/g81/g87/g82/g3/g71/g68/g73/g76/g79/g75/g68/g17
/g19/g21/g49/g82/g3 /g89/g72/g85/g86/g82/g3 /g20/g28/g15/g3 /g82/g3 /g89/g82/g70/g105/g69/g88/g79/g82/g3 /g179/g71/g72/g86/g79/g72/g76/g91/g82/g180/g3 /g73/g82/g76/g3 /g72/g80/g83/g85/g72/g74/g68/g71/g82/g3 /g70/g82/g80/g3 /g82
/g86/g72/g81/g87/g76/g71/g82/g3/g71/g72/g3/g71/g72/g86/g70/g88/g76/g71/g82 /g15/g3/g71/g72/g86/g68/g87/g72/g81/g111/g109/g82 /g17/g55/g85/g72/g70/g75/g82/g3/g44
/g43/g112/g80/g82/g81 /g29/g3 /g48/g72/g88/g3 /g83/g68/g76/g15/g3 /g68/g82/g3 /g71/g82/g87/g68/g85/g3 /g82/g86/g3 /g75/g82/g80/g72/g81/g86/g3 /g71/g68/g3 /g85/g68/g93/g109/g82/g15/g3 /g82/g86/g3 /g71/g72/g88/g86/g72/g86
/g70/g82/g81/g70/g72/g71/g72/g85/g68/g80/g16/g79/g75/g72/g86/g3 /g68/g3 /g80/g68/g76/g86/g3 /g83/g85/g72/g70/g76/g82/g86/g68/g3 /g71/g105/g71/g76/g89/g68/g3 /g84/g88/g72/g3 /g86/g72/g3 /g83/g82/g71/g72/g3 /g76/g80/g68/g74/g76/g81/g68/g85/g17
/g54/g72/g85/g105/g15/g3/g83/g82/g85/g3/g68/g70/g68/g86/g82/g15/g3/g70/g72/g85/g87/g82/g3/g87/g88/g71/g82/g3/g82/g3/g84/g88/g72/g3/g68/g70/g68/g69/g68/g86/g3/g71/g72/g3/g71/g76/g93/g72/g85/g34/g3/g40/g88/g3/g81/g109/g82/g3/g86/g72/g76/g17/g17/g17/g3/g72
/g83/g85/g68/g93/g3/g68/g82/g86/g3/g71/g72/g88/g86/g72/g86/g3/g84/g88/g72/g3/g81/g109/g82/g3/g86/g68/g76/g69/g68/g3/g81/g88/g81/g70/g68/g17/g3/g49/g82/g3/g72/g81/g87/g68/g81/g87/g82/g15/g3/g82/g88/g87/g85/g82/g86/g3/g75/g105/g3/g84/g88/g72/g83/g82/g71/g72/g80/g3/g87/g72/g85/g3/g82/g88/g87/g85/g68/g86/g3/g76/g71/g72/g76/g68/g86/g17/g3/g39/g72/g3/g84/g88/g68/g79/g84/g88/g72/g85/g3/g73/g82/g85/g80/g68/g15/g3/g112/g3/g81/g82/g3/g87/g72/g88/g3/g76/g81/g87/g72/g85/g72/g86/g86/g72/g3/g84/g88/g72
/g80/g72/g3/g77/g88/g79/g74/g82/g3/g81/g82/g3/g71/g72/g89/g72/g85/g3/g71/g72/g3/g72/g91/g68/g80/g76/g81/g68/g85/g3/g82/g3/g84/g88/g72/g3/g86/g72/g3/g71/g76/g93/g15/g3/g72/g3/g82/g3/g84/g88/g72/g3/g86/g72/g3/g73/g68/g93/g15/g3/g72/g3/g68/g86/g70/g85/g116/g87/g76/g70/g68/g86/g3/g84/g88/g72/g3/g70/g76/g85/g70/g88/g79/g68/g80/g17
/g55/g85/g72/g70/g75/g82/g3/g44/g44
/g43/g112/g80/g82/g81 /g29/g3/g52/g88/g72/g85/g72/g86/g3/g86/g121/g3/g73/g68/g79/g68/g85/g15/g3/g72/g3/g81/g68/g71/g68/g3/g82/g88/g89/g76/g85/g34
/g38/g85/g72/g82/g81/g87/g72 /g29/g3 /g40/g86/g70/g85/g68/g89/g82/g3 /g71/g72/g3 /g88/g80/g68/g3 /g80/g88/g79/g75/g72/g85/g15/g3 /g81/g109/g82/g3 /g80/g72/g3 /g83/g72/g85/g87/g88/g85/g69/g72/g3 /g70/g82/g80/g3 /g86/g88/g68
/g87/g68/g74/g68/g85/g72/g79/g76/g70/g72/g4
/g43/g112/g80/g82/g81 /g29/g3/g54/g72/g3/g87/g88/g3/g81/g109/g82/g3/g73/g82/g86/g86/g72/g86/g3/g80/g72/g88/g3/g83/g68/g76/g15/g3/g72/g88/g3/g71/g76/g85/g76/g68/g3/g84/g88/g72/g3/g83/g72/g85/g71/g72/g86/g87/g72/g3/g82/g3/g86/g72/g81/g86/g82/g17
/g38/g85/g72/g82/g81/g87/g72 /g29/g3 /g54/g76/g80/g34/g3 /g51/g72/g79/g82/g3 /g50/g79/g76/g80/g83/g82/g4/g3 /g41/g76/g70/g68/g16/g82/g3 /g86/g68/g69/g72/g81/g71/g82/g3 /g69/g72/g80/g29/g3 /g87/g88/g3 /g81/g109/g82/g3 /g87/g72
/g68/g79/g72/g74/g85/g68/g85/g105/g86/g3/g83/g82/g85/g3/g80/g72/g3/g87/g72/g85/g72/g86/g3/g70/g72/g81/g86/g88/g85/g68/g71/g82/g3/g72/g3/g88/g79/g87/g85/g68/g77/g68/g71/g82/g3/g68/g86/g86/g76/g80/g17/g3/g11/g68/g3/g88/g80/g3/g72/g86/g70/g85/g68/g89/g82/g12
/g47/g72/g89/g68/g3/g72/g86/g86/g68/g3/g80/g88/g79/g75/g72/g85/g3/g82/g71/g76/g82/g86/g68/g15/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g84/g88/g72/g3/g72/g79/g68/g3/g80/g82/g85/g85/g68/g3/g76/g80/g72/g71/g76/g68/g87/g68/g80/g72/g81/g87/g72/g15/g3/g72/g80/g80/g76/g81/g75/g68/g3/g89/g76/g86/g87/g68/g3/g72/g3/g81/g68/g3/g83/g85/g72/g86/g72/g81/g111/g68/g3/g71/g72/g3/g86/g72/g88/g3/g81/g82/g76/g89/g82/g17
/g43/g112/g80/g82/g81 /g29/g3/g49/g109/g82/g4/g3/g40/g80/g3/g80/g76/g81/g75/g68/g3/g83/g85/g72/g86/g72/g81/g111/g68/g3/g72/g79/g68/g3/g81/g109/g82/g3/g80/g82/g85/g85/g72/g85/g105/g4/g3/g40/g3/g87/g88/g3/g81/g88/g81/g70/g68/g3/g80/g68/g76/g86
/g80/g72/g3/g89/g72/g85/g105/g86/g3/g71/g76/g68/g81/g87/g72/g3/g71/g72/g3/g87/g76/g4/g3/g39/g72/g86/g70/g68/g85/g85/g72/g74/g68/g3/g87/g72/g88/g86/g3/g73/g88/g85/g82/g85/g72/g86/g3/g83/g82/g85/g3/g86/g82/g69/g85/g72/g3/g68/g84/g88/g72/g79/g72/g86/g3/g84/g88/g72
/g68/g3/g76/g86/g86/g82/g3/g86/g72/g3/g86/g88/g77/g72/g76/g87/g68/g85/g72/g80/g17
/g11/g86/g68/g76/g3/g43/g112/g80/g82/g81/g12
/g38/g82/g85/g76/g73/g72/g88 /g29/g3 /g51/g85/g116/g81/g70/g76/g83/g72/g15/g3 /g72/g79/g72/g3 /g86/g68/g76/g88/g3 /g83/g82/g86/g86/g88/g116/g71/g82/g3 /g71/g72/g3 /g68/g81/g74/g126/g86/g87/g76/g68/g30/g3 /g81/g68/g3 /g86/g88/g68/g3 /g76/g71/g68/g71/g72
/g87/g68/g80/g68/g81/g75/g82/g3/g71/g72/g86/g72/g86/g83/g72/g85/g82/g3/g112/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g86/g72/g3/g87/g72/g80/g72/g85/g4
/g54/g121/g73/g82/g70/g79/g72/g86/g17/g3 /g36/g81/g87/g116/g74/g82/g81/g68/g29/g3/g54/g121/g73/g82/g70/g79/g72/g86/g3/g177/g3/g70/g82/g79/g72/g111/g109/g82/g3/g82/g69/g85/g68/g16/g83/g85/g76/g80/g68/g3/g71/g72
/g70/g68/g71/g68/g3 /g68/g88/g87/g82/g85/g17/g3 /g54/g109/g82/g3 /g51/g68/g88/g79/g82/g29/g3 /g48/g68/g85/g87/g76/g81/g3 /g38/g79/g68/g85/g72/g87/g15/g3 /g21/g19/g19/g24/g17
/g38/g82/g81/g86/g76/g71/g72/g85/g68/g81/g71/g82/g3/g68/g3/g82/g69/g85/g68/g3 /g36/g81/g87/g116/g74/g82/g81/g68 /g15/g3/g71/g72/g3/g54/g121/g73/g82/g70/g79/g72/g86/g15/g3/g72/g3/g82/g86/g3/g87/g85/g72/g70/g75/g82/g86/g3/g44/g3/g72/g3/g44/g44
/g68/g83/g85/g72/g86/g72/g81/g87/g68/g71/g82/g86/g3/g68/g70/g76/g80/g68/g15/g3/g71/g72/g79/g68/g3/g72/g91/g87/g85/g68/g116/g71/g82/g86/g15/g3/g77/g88/g79/g74/g88/g72/g3/g82/g86/g3/g76/g87/g72/g81/g86/g3/g86/g72/g74/g88/g76/g81/g87/g72/g86/g17
/g19/g22/g36/g3/g70/g82/g81/g87/g85/g76/g69/g88/g76/g111/g109/g82/g3/g71/g68/g86/g3/g70/g76/g114/g81/g70/g76/g68/g86/g3/g75/g88/g80/g68/g81/g68/g86/g15/g3/g72/g80/g3/g86/g72/g81/g87/g76/g71/g82/g3/g68/g80/g83/g79/g82/g15/g3/g69/g72/g80
/g70/g82/g80/g82/g3/g71/g68/g3/g73/g76/g79/g82/g86/g82/g73/g76/g68/g3/g71/g72/g89/g72/g3/g86/g72/g85/g3/g68/g3/g71/g72/g15/g3/g70/g82/g80/g3/g69/g68/g86/g72/g3/g72/g80/g3/g85/g72/g73/g79/g72/g91/g125/g72/g86/g3/g71/g72
/g70/g68/g85/g105/g87/g72/g85/g3/g70/g85/g116/g87/g76/g70/g82/g15/g3/g74/g68/g85/g68/g81/g87/g76/g85/g3/g68/g3/g73/g82/g85/g80/g68/g111/g109/g82/g3/g71/g72/g3/g88/g80/g3/g83/g72/g81/g86/g68/g80/g72/g81/g87/g82/g3/g84/g88/g72/g3/g86/g72/g77/g68/g83/g85/g72/g71/g82/g80/g76/g81/g68/g81/g87/g72/g3/g72/g3/g88/g81/g76/g73/g76/g84/g88/g72/g3/g68/g86/g3/g83/g72/g86/g86/g82/g68/g86/g17
/g19/g23/g36/g3 /g76/g81/g70/g72/g85/g87/g72/g93/g68/g3 /g112/g3 /g83/g68/g85/g87/g72/g3 /g70/g82/g81/g86/g87/g76/g87/g88/g87/g76/g89/g68/g3 /g72/g3 /g72/g79/g72/g80/g72/g81/g87/g82/g3 /g83/g85/g82/g83/g88/g79/g86/g82/g85/g3 /g71/g82
/g70/g82/g81/g75/g72/g70/g76/g80/g72/g81/g87/g82/g3/g72/g3/g71/g68/g3/g70/g76/g114/g81/g70/g76/g68/g17
/g19/g24/g36/g81/g87/g116/g74/g82/g81/g68 /g3 /g112/g3 /g68/g3 /g83/g85/g76/g80/g72/g76/g85/g68/g3 /g83/g68/g85/g87/g72/g3 /g71/g72/g3 /g88/g80/g68/g3 /g87/g85/g76/g79/g82/g74/g76/g68/g3 /g72/g86/g70/g85/g76/g87/g68/g3 /g83/g82/g85
/g54/g121/g73/g82/g70/g79/g72/g86/g17
/g19/g25/g36/g3/g72/g86/g87/g85/g88/g87/g88/g85/g68/g3/g71/g85/g68/g80/g105/g87/g76/g70/g68/g3/g71/g68/g3/g83/g72/g111/g68/g3 /g36/g81/g87/g116/g74/g82/g81/g68 /g3/g82/g85/g74/g68/g81/g76/g93/g68/g16/g86/g72/g3/g72/g80/g3/g87/g82/g85/g81/g82
/g71/g82/g3 /g83/g79/g72/g76/g87/g82/g3 /g71/g68/g3 /g83/g72/g85/g86/g82/g81/g68/g74/g72/g80/g3 /g36/g81/g87/g116/g74/g82/g81/g68/g3 /g83/g82/g85/g3 /g75/g82/g81/g85/g68/g85/g76/g68/g86/g3 /g81/g82
/g86/g72/g83/g88/g79/g87/g68/g80/g72/g81/g87/g82/g3/g71/g72/g3/g86/g72/g88/g3/g76/g85/g80/g109/g82/g15/g3/g51/g82/g79/g76/g81/g76/g70/g72/g86/g17
/g19/g26/g36/g3 /g83/g72/g85/g86/g82/g81/g68/g74/g72/g80/g3 /g36/g81/g87/g116/g74/g82/g81/g68/g3 /g76/g79/g88/g86/g87/g85/g68/g3 /g82/g3 /g84/g88/g72/g15/g3 /g81/g82/g3 /g87/g72/g68/g87/g85/g82/g3 /g74/g85/g72/g74/g82/g15/g3 /g112
/g71/g72/g81/g82/g80/g76/g81/g68/g71/g82/g3 /g71/g72/g3 /g43/g76/g69/g85/g76/g86 /g15/g3 /g75/g68/g77/g68/g3 /g89/g76/g86/g87/g68/g3 /g84/g88/g72/g15/g3 /g80/g72/g86/g80/g82/g3 /g70/g82/g80/g3 /g86/g88/g68
/g70/g82/g81/g71/g72/g81/g68/g111/g109/g82/g3 /g71/g72/g70/g79/g68/g85/g68/g71/g68/g3 /g83/g82/g85/g3 /g38/g85/g72/g82/g81/g87/g72/g15/g3 /g36/g81/g87/g116/g74/g82/g81/g68/g3 /g83/g72/g85/g86/g76/g86/g87/g72/g15/g3 /g70/g82/g80/g82/g85/g74/g88/g79/g75/g82/g3/g72/g3/g87/g72/g76/g80/g82/g86/g76/g68/g15/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g70/g88/g80/g83/g85/g76/g85/g3/g86/g72/g88/g3/g82/g69/g77/g72/g87/g76/g89/g82/g17
/g3
/g19/g27/g49/g82/g3/g71/g76/g105/g79/g82/g74/g82/g3/g72/g81/g87/g85/g72/g3/g38/g85/g72/g82/g81/g87/g72/g3/g72/g3/g86/g72/g88/g3/g73/g76/g79/g75/g82/g3/g43/g112/g80/g82/g81/g15/g3/g73/g76/g70/g68/g3/g72/g89/g76/g71/g72/g81/g87/g72/g3/g82
/g88/g86/g82/g3/g71/g82/g3/g83/g82/g71/g72/g85/g3/g71/g72/g3/g38/g85/g72/g82/g81/g87/g72/g15/g3/g82/g3/g85/g72/g76/g15/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g83/g88/g81/g76/g85/g3/g36/g81/g87/g116/g74/g82/g81/g68/g17
/g53/g87/g68/g82/g84/g81/g73/g84/g67/g79/g67/g2/g20/g18/g19/g25/g2/g332/g2/g50/g84/g75/g79/g71/g75/g84/g67/g2/g39/g86/g67/g82/g67 /g37/g67/g70/g71/g84/g80/g81/g28/g2/g40/g52/g43/g38/g35 /g332/g2/g22/g2/g332
/g38/g40/g54/g51/g40/g3/g95/g3/g38/g40/g37/g53/g36/g54/g51/g40/g3/g177/g3/g51/g36/g54/g3/g20/g17/g157/g3/g40/g55/g36/g51/g36
/g55/g72/g91/g87/g82/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g82/g86/g3/g76/g87/g72/g81/g86/g3/g71/g72/g3/g21/g19/g3/g68/g3/g21/g22
/g47/g76/g85/g68/g3/g44/g57
/g48/g68/g85/g116/g79/g76/g68/g15/g3/g87/g72/g88/g86/g3/g82/g79/g75/g82/g86
/g54/g109/g82/g3/g85/g112/g88/g86/g15/g3/g72/g3/g70/g88/g79/g83/g68/g71/g82/g86/g15/g52/g88/g72/g3/g86/g82/g73/g85/g68/g15/g3/g72/g3/g84/g88/g72/g3/g69/g72/g76/g77/g72/g50/g86/g3/g73/g72/g85/g85/g82/g86/g3/g83/g72/g86/g68/g71/g82/g86/g39/g72/g3/g76/g81/g77/g88/g86/g87/g82/g3/g54/g72/g81/g75/g82/g85/g17/g48/g68/g85/g116/g79/g76/g68/g15/g3/g72/g86/g70/g88/g87/g68/g56/g80/g3/g87/g85/g76/g86/g87/g72/g3/g51/g68/g86/g87/g82/g85/g17
/g11/g17/g17/g17/g12
/g55/g88/g3/g80/g72/g86/g80/g68/g3/g71/g76/g86/g86/g72/g86/g87/g72
/g52/g88/g72/g3/g87/g88/g71/g82/g3/g83/g82/g71/g76/g68/g48/g88/g71/g68/g85/g3/g71/g72/g3/g73/g76/g74/g88/g85/g68/g30/g48/g68/g86/g3/g81/g88/g81/g70/g68/g3/g86/g72/g85/g76/g68/g55/g72/g88/g3/g83/g72/g76/g87/g82/g3/g87/g85/g68/g76/g71/g82/g85/g17/g48/g68/g85/g116/g79/g76/g68/g15/g3/g72/g86/g70/g88/g87/g68/g56/g80/g3/g87/g85/g76/g86/g87/g72/g3/g51/g68/g86/g87/g82/g85/g17
/g55/g88/g3/g77/g105/g3/g87/g72/g3/g80/g88/g71/g68/g86/g87/g72/g30
/g40/g3/g68/g3/g73/g68/g76/g68/g3/g73/g85/g82/g81/g71/g82/g86/g68/g15/g36/g82/g81/g71/g72/g3/g72/g86/g70/g85/g72/g89/g72/g86/g87/g72
/g36/g3/g77/g88/g85/g68/g3/g75/g82/g85/g85/g82/g85/g82/g86/g68/g15
/g55/g72/g80/g3/g87/g82/g71/g82/g3/g82/g3/g89/g76/g74/g82/g85/g17/g48/g68/g85/g116/g79/g76/g68/g15/g3/g72/g86/g70/g88/g87/g68/g56/g80/g3/g87/g85/g76/g86/g87/g72/g3/g51/g68/g86/g87/g82/g85/g17
/g48/g68/g86/g3/g72/g88/g3/g87/g72/g3/g71/g72/g86/g70/g88/g79/g83/g82/g15
/g52/g88/g72/g3/g82/g3/g73/g68/g71/g82/g3/g87/g76/g85/g68/g81/g82/g55/g72/g3/g82/g69/g85/g76/g74/g68/g3/g68/g3/g71/g72/g76/g91/g68/g85/g16/g80/g72/g30
/g51/g82/g76/g86/g3/g69/g68/g86/g87/g68/g3/g82/g3/g80/g72/g88/g3/g71/g68/g81/g82
/g39/g68/g3/g86/g82/g85/g87/g72/g15/g3/g84/g88/g72/g3/g73/g82/g85/g17
/g48/g68/g85/g116/g79/g76/g68/g15/g3/g72/g86/g70/g88/g87/g68/g56/g80/g3/g87/g85/g76/g86/g87/g72/g3/g51/g68/g86/g87/g82/g85
/g55/g82/g80/g105/g86/g3/g36/g81/g87/g82/g81/g76/g82/g3/g42/g82/g81/g93/g68/g74/g68/g17/g3 /g48/g68/g85/g116/g79/g76/g68/g3/g71/g72/g3/g39/g76/g85/g70/g72/g88 /g17/g3/g44/g81/g87/g72/g85/g81/g72/g87/g29/g3/g31/g71/g82/g80/g76/g81/g76/g82/g83/g88/g69/g79/g76/g70/g82/g17/g82/g85/g74/g33/g17/g3
/g55/g72/g81/g71/g82/g3/g70/g82/g80/g82/g3/g85/g72/g73/g72/g85/g114/g81/g70/g76/g68/g3/g82/g3/g73/g85/g68/g74/g80/g72/g81/g87/g82/g3/g71/g82/g3/g83/g82/g72/g80/g68/g3 /g48/g68/g85/g116/g79/g76/g68/g3/g71/g72/g3/g39/g76/g85/g70/g72/g88 /g15
/g71/g72/g3/g55/g82/g80/g105/g86/g3/g36/g81/g87/g82/g81/g76/g82/g3/g42/g82/g81/g93/g68/g74/g68/g15/g3/g68/g83/g85/g72/g86/g72/g81/g87/g68/g71/g82/g3/g68/g70/g76/g80/g68/g15/g3/g77/g88/g79/g74/g88/g72/g3/g82/g86/g3/g76/g87/g72/g81/g86/g3 /g21/g19
/g72/g3/g21/g20/g3/g72/g3/g68/g86/g86/g76/g81/g68/g79/g72/g3/g68/g3/g82/g83/g111/g109/g82/g3/g70/g82/g85/g85/g72/g87/g68/g3/g81/g82/g3/g76/g87/g72/g80/g3 /g21/g21/g15/g3/g84/g88/g72/g3/g112/g3/g71/g82/g3/g87/g76/g83/g82/g3/g38 /g17
/g20/g18/g49/g68/g3/g72/g86/g87/g85/g82/g73/g72/g3/g73/g76/g81/g68/g79/g15/g3/g68/g3/g73/g76/g80/g3/g71/g72/g3/g77/g88/g86/g87/g76/g73/g76/g70/g68/g85/g3/g82/g3/g83/g72/g85/g71/g109/g82/g3/g71/g68/g71/g82/g3/g68/g3/g48/g68/g85/g116/g79/g76/g68/g15/g3/g82
/g83/g82/g72/g87/g68/g3/g85/g72/g86/g83/g82/g81/g86/g68/g69/g76/g79/g76/g93/g68/g3/g82/g3/g71/g72/g86/g87/g76/g81/g82/g3/g83/g72/g79/g68/g3/g83/g68/g85/g87/g76/g71/g68/g3/g71/g68/g3/g80/g88/g79/g75/g72/g85/g3/g68/g80/g68/g71/g68/g17
/g20/g19/g36/g3/g47/g76/g85/g68/g3/g44/g57 /g3 /g87/g85/g68/g87/g68/g3 /g71/g82/g3 /g80/g82/g80/g72/g81/g87/g82/g3 /g73/g76/g81/g68/g79/g3 /g71/g72/g3 /g88/g80/g3 /g85/g72/g79/g68/g70/g76/g82/g81/g68/g80/g72/g81/g87/g82
/g68/g80/g82/g85/g82/g86/g82/g15/g3/g84/g88/g68/g81/g71/g82/g3/g82/g3/g83/g68/g86/g87/g82/g85/g3/g39/g76/g85/g70/g72/g88/g3/g83/g72/g71/g72/g3/g84/g88/g72/g3/g48/g68/g85/g116/g79/g76/g68/g3/g82/g3/g71/g72/g76/g91/g72/g17
/g20/g20/g50/g3/g83/g82/g72/g87/g68/g3/g71/g72/g81/g82/g80/g76/g81/g68/g16/g86/g72/g3/g179/g51/g68/g86/g87/g82/g85/g180/g3/g83/g82/g85/g84/g88/g72/g15/g3/g81/g82/g3/g49/g72/g82/g70/g79/g68/g86/g86/g76/g70/g76/g86/g80/g82/g15/g3/g68/g86
/g83/g72/g85/g86/g82/g81/g68/g74/g72/g81/g86/g3/g86/g109/g82/g3/g73/g85/g72/g84/g88/g72/g81/g87/g72/g80/g72/g81/g87/g72/g3/g76/g81/g86/g72/g85/g76/g71/g68/g86/g3/g72/g80/g3/g72/g86/g83/g68/g111/g82
A/g86/g72/g79/g89/g68/g74/g72/g80/g15/g3/g72/g80/g3/g85/g68/g93/g109/g82/g3/g71/g68/g3/g89/g68/g79/g82/g85/g76/g93/g68/g111/g109/g82/g3/g71/g68/g3/g76/g71/g72/g81/g87/g76/g71/g68/g71/g72/g3/g81/g68/g70/g76/g82/g81/g68/g79
/g81/g82/g3/g70/g82/g81/g87/g72/g91/g87/g82/g3/g71/g68/g3/g44/g81/g70/g82/g81/g73/g76/g71/g114/g81/g70/g76/g68/g3/g48/g76/g81/g72/g76/g85/g68/g17
B/g79/g68/g69/g82/g85/g68/g79/g15/g3/g72/g80/g3/g70/g82/g81/g86/g82/g81/g107/g81/g70/g76/g68/g3/g70/g82/g80/g3/g82/g3/g86/g88/g85/g74/g76/g80/g72/g81/g87/g82/g3/g71/g72/g3/g88/g80/g68/g3/g70/g79/g68/g86/g86/g72
/g71/g72/g3/g87/g85/g68/g69/g68/g79/g75/g68/g71/g82/g85/g72/g86/g3/g69/g85/g68/g86/g76/g79/g72/g76/g85/g68/g17
C/g85/g72/g79/g76/g74/g76/g82/g86/g82/g15/g3/g68/g3/g73/g76/g80/g3/g71/g72/g3/g83/g82/g86/g86/g76/g69/g76/g79/g76/g87/g68/g85/g3/g68/g3/g70/g82/g81/g86/g87/g85/g88/g111/g109/g82/g3/g71/g72/g3/g88/g80/g68/g3/g89/g76/g86/g109/g82
/g70/g85/g116/g87/g76/g70/g68/g3/g86/g82/g69/g85/g72/g3/g68/g3/g53/g72/g73/g82/g85/g80/g68/g3/g51/g85/g82/g87/g72/g86/g87/g68/g81/g87/g72/g17
D/g69/g88/g70/g121/g79/g76/g70/g82/g15/g3 /g70/g82/g80/g3 /g83/g85/g72/g71/g82/g80/g76/g81/g107/g81/g70/g76/g68/g3 /g71/g72/g3 /g85/g72/g73/g72/g85/g114/g81/g70/g76/g68/g86/g3 /g106
/g86/g76/g80/g83/g79/g76/g70/g76/g71/g68/g71/g72/g3/g71/g68/g3/g89/g76/g71/g68/g3/g81/g82/g3/g70/g68/g80/g83/g82/g17/g36/g86/g3/g81/g82/g86/g86/g68/g86/g3/g81/g82/g76/g87/g72/g86/g3/g86/g109/g82
/g41/g72/g76/g87/g82/g3/g82/g85/g68/g111/g109/g82/g3/g81/g68/g3/g70/g68/g87/g72/g71/g85/g68/g79/g49/g109/g82/g3/g70/g88/g76/g71/g68/g80/g82/g86/g3/g71/g82/g3/g80/g88/g81/g71/g82/g56/g80/g3/g86/g72/g74/g88/g81/g71/g82/g3/g86/g72/g84/g88/g72/g85/g52/g88/g72/g3/g81/g82/g76/g87/g72/g86/g3/g71/g72/g3/g68/g79/g88/g70/g76/g81/g68/g111/g109/g82/g51/g68/g86/g86/g82/g3/g71/g72/g81/g87/g85/g82/g3/g71/g68/g84/g88/g72/g79/g68/g3/g80/g88/g79/g75/g72/g85/g38/g82/g80/g3/g82/g88/g87/g85/g82/g86/g3/g75/g82/g80/g72/g81/g86/g15/g3/g72/g79/g68/g3/g86/g121/g3/g80/g72/g3/g71/g76/g93/g52/g88/g72/g3/g86/g72/g80/g83/g85/g72/g3/g86/g72/g3/g72/g91/g76/g69/g76/g88/g40/g3/g68/g87/g112/g3/g73/g76/g81/g74/g76/g88/g3/g86/g72/g81/g87/g76/g85/g3/g83/g85/g68/g93/g72/g85/g48/g68/g86/g3/g81/g88/g81/g70/g68/g3/g86/g82/g88/g69/g72/g3/g68/g81/g87/g72/g86/g3/g71/g72/g3/g80/g76/g80/g52/g88/g72/g3/g82/g3/g68/g80/g82/g85/g3/g89/g68/g76/g3/g79/g82/g81/g74/g72/g3/g68/g86/g86/g76/g80/g49/g109/g82/g3/g73/g82/g76/g3/g89/g82/g70/g114/g3/g84/g88/g72/g80/g3/g84/g88/g76/g86/g3/g86/g68/g69/g72/g85/g34
/g38/g75/g76/g70/g82/g3/g37/g88/g68/g85/g84/g88/g72/g17/g3 /g36/g84/g88/g72/g79/g68/g3/g80/g88/g79/g75/g72/g85 /g17/g3/g44/g81/g29/g3/g207/g83/g72/g85/g68/g3/g71/g82/g3/g80/g68/g79/g68/g81/g71/g85/g82 /g17
/g36/g3 /g83/g68/g85/g87/g76/g85/g3 /g71/g82/g3 /g87/g85/g72/g70/g75/g82/g3 /g71/g68/g3 /g70/g68/g81/g111/g109/g82/g3 /g36/g84/g88/g72/g79/g68/g3/g80/g88/g79/g75/g72/g85 /g15/g3 /g70/g82/g80/g83/g82/g86/g76/g111/g109/g82/g3 /g71/g68
/g207/g83/g72/g85/g68/g3/g71/g82/g3/g80/g68/g79/g68/g81/g71/g85/g82 /g15/g3/g71/g72/g3/g38/g75/g76/g70/g82/g3/g37/g88/g68/g85/g84/g88/g72/g15/g3/g77/g88/g79/g74/g88/g72/g3/g82/g86/g3/g76/g87/g72/g81/g86/g3/g68/g3/g86/g72/g74/g88/g76/g85/g17
/g20/g21/g50/g86/g3/g86/g88/g77/g72/g76/g87/g82/g86/g3/g79/g116/g85/g76/g70/g82/g86/g3/g71/g72/g3 /g36/g84/g88/g72/g79/g68/g3/g80/g88/g79/g75/g72/g85 /g3/g72/g3/g71/g72/g3/g47/g76/g85/g68/g3/g44/g57 /g3/g79/g76/g71/g68/g80/g3/g71/g72
/g80/g82/g71/g82/g3/g70/g82/g81/g73/g79/g76/g87/g88/g82/g86/g82/g3/g70/g82/g80/g3/g68/g3/g76/g81/g86/g88/g69/g80/g76/g86/g86/g109/g82/g3/g71/g68/g86/g3/g80/g88/g79/g75/g72/g85/g72/g86/g3/g70/g82/g80/g3/g84/g88/g72/g3/g86/g72
/g85/g72/g79/g68/g70/g76/g82/g81/g68/g80/g17
/g20/g22/g49/g68/g3/g70/g68/g81/g111/g109/g82/g15/g3/g82/g3/g86/g88/g77/g72/g76/g87/g82/g3/g79/g116/g85/g76/g70/g82/g3/g71/g76/g85/g76/g74/g72/g16/g86/g72/g3/g68/g3/g88/g80/g3/g76/g81/g87/g72/g85/g79/g82/g70/g88/g87/g82/g85/g15/g3/g82/g3/g84/g88/g72
/g73/g76/g70/g68/g3/g72/g89/g76/g71/g72/g81/g87/g72/g3/g81/g82/g3/g72/g80/g83/g85/g72/g74/g82/g3/g71/g82/g3/g83/g85/g82/g81/g82/g80/g72/g3/g83/g82/g86/g86/g72/g86/g86/g76/g89/g82/g3/g81/g68/g3/g83/g85/g76/g80/g72/g76/g85/g68
/g83/g72/g86/g86/g82/g68/g3/g71/g82/g3/g83/g79/g88/g85/g68/g79/g3/g81/g82/g3/g83/g85/g76/g80/g72/g76/g85/g82/g3/g89/g72/g85/g86/g82/g17
/g20/g23/g36/g84/g88/g72/g79/g68/g3/g80/g88/g79/g75/g72/g85 /g3/g112/g3/g88/g80/g3/g70/g75/g82/g85/g82/g3/g84/g88/g72/g3/g87/g85/g68/g93/g3/g68/g86/g3/g76/g81/g73/g79/g88/g114/g81/g70/g76/g68/g86/g3/g71/g68/g3/g80/g68/g87/g85/g76/g93
/g70/g88/g79/g87/g88/g85/g68/g79/g3/g72/g88/g85/g82/g83/g72/g76/g68/g3/g72/g3/g71/g68/g3/g80/g68/g87/g85/g76/g93/g3/g68/g73/g85/g76/g70/g68/g81/g68/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g68/g3/g80/g126/g86/g76/g70/g68/g3/g69/g85/g68/g86/g76/g79/g72/g76/g85/g68/g17
/g20/g24/g36/g3 /g70/g82/g80/g83/g68/g85/g68/g111/g109/g82/g3 /g71/g68/g3 /g85/g72/g79/g68/g111/g109/g82/g3 /g86/g72/g81/g86/g88/g68/g79/g3 /g72/g81/g87/g85/g72/g3 /g82/g3 /g86/g88/g77/g72/g76/g87/g82/g3 /g79/g116/g85/g76/g70/g82/g3 /g72/g3 /g68
/g80/g88/g79/g75/g72/g85/g3/g70/g82/g80/g3/g88/g80/g68/g3/g179/g82/g85/g68/g111/g109/g82/g3/g81/g68/g3/g70/g68/g87/g72/g71/g85/g68/g79/g180/g3/g69/g88/g86/g70/g68/g3/g85/g72/g86/g86/g68/g79/g87/g68/g85/g3/g82/g3/g72/g86/g87/g68/g71/g82
/g71/g72/g3/g71/g76/g86/g87/g68/g81/g70/g76/g68/g80/g72/g81/g87/g82/g3/g72/g80/g82/g70/g76/g82/g81/g68/g79/g3/g71/g72/g3/g68/g80/g69/g82/g86/g15/g3/g84/g88/g68/g81/g71/g82/g3/g72/g86/g87/g109/g82/g3/g77/g88/g81/g87/g82/g86/g15/g72/g80/g3/g85/g72/g79/g68/g111/g109/g82/g3/g68/g82/g3/g85/g72/g86/g87/g82/g3/g71/g82/g3/g80/g88/g81/g71/g82/g17
/g55/g72/g81/g71/g82/g3 /g70/g82/g80/g82/g3 /g85/g72/g73/g72/g85/g114/g81/g70/g76/g68/g3 /g76/g81/g76/g70/g76/g68/g79/g3 /g82/g3 /g80/g68/g87/g72/g85/g76/g68/g79/g3 /g68/g88/g71/g76/g82/g89/g76/g86/g88/g68/g79/g3
/g36/g87/g79/g107/g81/g87/g76/g70/g82
/g49/g72/g74/g85/g82/g3 /g81/g68/g3 /g85/g82/g87/g68/g3 /g71/g82/g86/g3 /g50/g85/g76/g91/g105/g86 /g15/g3 /g71/g72/g3 /g53/g72/g81/g68/g87/g82/g3 /g37/g68/g85/g69/g76/g72/g85/g76/g15/g3 /g68/g86/g86/g76/g81/g68/g79/g72/g3 /g68/g3 /g82/g83/g111/g109/g82
/g70/g82/g85/g85/g72/g87/g68/g3/g81/g82/g86/g3/g76/g87/g72/g81/g86/g3/g21/g26/g3/g72/g3/g21/g27/g15/g3/g84/g88/g72/g3/g86/g109/g82/g3/g71/g82/g3/g87/g76/g83/g82/g3/g38 /g17
/g20/g25/g49/g82/g3/g37/g85/g68/g86/g76/g79/g15/g3/g71/g68/g71/g82/g3/g82/g3/g76/g80/g68/g74/g76/g81/g105/g85/g76/g82/g3/g86/g82/g70/g76/g68/g79/g3/g68/g3/g85/g72/g86/g83/g72/g76/g87/g82/g3/g71/g68/g86/g3/g85/g72/g79/g76/g74/g76/g125/g72/g86/g3/g71/g72
/g82/g85/g76/g74/g72/g80/g3/g88/g80/g69/g68/g81/g71/g76/g86/g87/g68/g15/g3/g72/g86/g86/g68/g86/g3/g70/g85/g72/g81/g111/g68/g86/g3/g86/g109/g82/g15/g3/g71/g72/g3/g80/g82/g71/g82/g3/g74/g72/g85/g68/g79/g15
A/g85/g72/g86/g83/g72/g76/g87/g68/g71/g68/g86/g3 /g87/g68/g81/g87/g82/g3 /g84/g88/g68/g81/g87/g82/g3 /g82/g88/g87/g85/g82/g86/g3 /g87/g76/g83/g82/g86/g3 /g71/g72/g3 /g80/g68/g81/g76/g73/g72/g86/g87/g68/g111/g125/g72/g86
/g85/g72/g79/g76/g74/g76/g82/g86/g68/g86/g17
B/g72/g91/g70/g79/g88/g116/g71/g68/g86/g3 /g71/g68/g86/g3 /g76/g81/g87/g72/g85/g83/g85/g72/g87/g68/g111/g125/g72/g86/g3 /g86/g82/g69/g85/g72/g3 /g68/g3 /g73/g82/g85/g80/g68/g111/g109/g82/g3 /g71/g68
/g76/g71/g72/g81/g87/g76/g71/g68/g71/g72/g3/g69/g85/g68/g86/g76/g79/g72/g76/g85/g68/g17
C/g72/g81/g84/g88/g68/g71/g85/g68/g71/g68/g86/g3 /g81/g68/g3 /g83/g72/g85/g86/g83/g72/g70/g87/g76/g89/g68/g3 /g71/g68/g3 /g71/g88/g68/g79/g76/g71/g68/g71/g72/g3 /g71/g72/g88/g86/g3 /g18/g3 /g71/g76/g68/g69/g82
/g83/g85/g82/g83/g82/g86/g87/g68/g3/g83/g72/g79/g68/g3/g85/g72/g79/g76/g74/g76/g109/g82/g3/g70/g85/g76/g86/g87/g109/g17
D/g68/g70/g72/g76/g87/g68/g86/g3 /g68/g3 /g83/g82/g81/g87/g82/g3 /g71/g72/g3 /g86/g72/g88/g86/g3 /g68/g71/g72/g85/g72/g111/g82/g86/g3 /g72/g3 /g86/g116/g80/g69/g82/g79/g82/g86/g3 /g86/g72/g85/g72/g80
/g71/g76/g86/g83/g82/g86/g87/g82/g86/g3/g72/g80/g3/g85/g72/g83/g68/g85/g87/g76/g111/g125/g72/g86/g3/g83/g126/g69/g79/g76/g70/g68/g86/g17
/g20/g26/g49/g68/g86/g3/g80/g68/g81/g76/g73/g72/g86/g87/g68/g111/g125/g72/g86/g3/g85/g72/g79/g76/g74/g76/g82/g86/g68/g86/g3/g71/g72/g3/g82/g85/g76/g74/g72/g80/g3/g68/g73/g85/g76/g70/g68/g81/g68/g15/g3/g72/g86/g83/g72/g70/g76/g68/g79/g80/g72/g81/g87/g72
/g81/g82/g3/g70/g68/g81/g71/g82/g80/g69/g79/g112/g15/g3/g70/g72/g85/g87/g68/g86/g3/g84/g88/g72/g86/g87/g125/g72/g86/g3/g112/g87/g81/g76/g70/g82/g16/g85/g68/g70/g76/g68/g76/g86/g3/g72/g3/g71/g72/g3/g74/g114/g81/g72/g85/g82/g3/g86/g72
/g72/g91/g83/g85/g72/g86/g86/g68/g80
A/g81/g68/g3/g71/g76/g89/g72/g85/g86/g76/g71/g68/g71/g72/g3/g71/g72/g3/g74/g114/g81/g72/g85/g82/g3/g71/g82/g86/g3/g82/g85/g76/g91/g105/g86/g17
B/g81/g82/g3/g83/g85/g72/g71/g82/g80/g116/g81/g76/g82/g3/g71/g72/g3/g68/g88/g87/g82/g85/g76/g71/g68/g71/g72/g86/g3/g85/g72/g79/g76/g74/g76/g82/g86/g68/g86/g3/g80/g68/g86/g70/g88/g79/g76/g81/g68/g86/g17
C/g81/g68/g3/g83/g68/g85/g76/g71/g68/g71/g72/g3/g72/g81/g87/g85/g72/g3/g68/g3/g84/g88/g68/g81/g87/g76/g71/g68/g71/g72/g3/g71/g72/g3/g83/g85/g68/g87/g76/g70/g68/g81/g87/g72/g86/g3/g71/g72/g3/g82/g85/g76/g74/g72/g80
/g69/g85/g68/g81/g70/g68/g3/g72/g3/g81/g72/g74/g85/g68/g17
D/g81/g68/g3/g76/g81/g89/g72/g85/g86/g109/g82/g3/g71/g82/g86/g3/g83/g68/g83/g112/g76/g86/g3/g71/g72/g3/g74/g114/g81/g72/g85/g82/g3/g68/g3/g83/g68/g85/g87/g76/g85/g3/g71/g72/g3/g88/g80/g3/g83/g85/g76/g81/g70/g116/g83/g76/g82
/g73/g72/g80/g76/g81/g76/g81/g82/g3/g71/g72/g3/g72/g86/g83/g76/g85/g76/g87/g88/g68/g79/g76/g71/g68/g71/g72/g17
/g53/g87/g68/g82/g84/g81/g73/g84/g67/g79/g67/g2/g20/g18/g19/g25/g2/g332/g2/g50/g84/g75/g79/g71/g75/g84/g67/g2/g39/g86/g67/g82/g67 /g37/g67/g70/g71/g84/g80/g81/g28/g2/g40/g52/g43/g38/g35 /g332/g2/g23/g2/g332
/g38/g40/g54/g51/g40/g3/g95/g3/g38/g40/g37/g53/g36/g54/g51/g40/g3/g177/g3/g51/g36/g54/g3/g20/g17/g157/g3/g40/g55/g36/g51/g36
/g36/g79/g73/g85/g72/g71/g82/g3/g57/g82/g79/g83/g76/g17/g3 /g38/g82/g81/g74/g68/g71/g68/g15/g20/g28/g23/g19/g15/g3/g70/g82/g80/g83/g82/g86/g76/g111/g109/g82/g3/g70/g82/g80/g3/g27/g27/g3/g68/g93/g88/g79/g72/g77/g82/g86/g15/g3/g20/g21/g19/g3/g70/g80/g3/g238/g3/g20/g25/g24/g3/g70/g80/g17
/g36/g3 /g38/g82/g81/g74/g68/g71/g68/g3 /g112/g3 /g88/g80/g3 /g71/g82/g86/g3 /g81/g82/g80/g72/g86/g3 /g80/g68/g76/g86/g3 /g70/g82/g80/g88/g81/g86/g3 /g71/g82/g86/g3 /g68/g88/g87/g82/g86
/g83/g82/g83/g88/g79/g68/g85/g72/g86/g3/g84/g88/g72/g3/g68/g70/g82/g81/g87/g72/g70/g76/g68/g80/g3/g81/g82/g3/g81/g82/g85/g87/g72/g15/g3/g70/g72/g81/g87/g85/g82/g3/g72/g3/g86/g88/g79/g3/g71/g82/g3/g83/g68/g116/g86/g17/g3/g44/g81/g70/g79/g88/g76/g3/g68/g85/g72/g83/g85/g72/g86/g72/g81/g87/g68/g111/g109/g82/g3 /g71/g68/g3 /g70/g82/g85/g82/g68/g111/g109/g82/g3 /g71/g82/g86/g3 /g53/g72/g76/g86/g3 /g71/g82/g3 /g38/g82/g81/g74/g82/g15/g3 /g83/g85/g112/g86/g87/g76/g87/g82/g86/g3 /g72
/g72/g80/g69/g68/g76/g91/g68/g71/g68/g86/g15/g3/g72/g3/g87/g68/g80/g69/g112/g80/g3/g69/g68/g76/g79/g68/g71/g82/g86/g3/g84/g88/g72/g3/g87/g85/g68/g93/g72/g80/g3/g68/g3/g79/g72/g80/g69/g85/g68/g81/g111/g68/g3/g71/g68/g86/g3/g79/g88/g87/g68/g86
/g71/g68/g3/g85/g68/g76/g81/g75/g68/g3/g71/g72/g3/g36/g81/g74/g82/g79/g68/g15/g3/g49/g77/g76/g81/g74/g68/g3/g49/g69/g68/g81/g71/g76/g15/g3/g68/g3/g53/g68/g76/g81/g75/g68/g3/g42/g76/g81/g74/g68/g15/g3/g72/g80/g3/g71/g72/g73/g72/g86/g68/g3/g71/g68/g68/g88/g87/g82/g81/g82/g80/g76/g68/g3/g71/g82/g3/g86/g72/g88/g3/g85/g72/g76/g81/g68/g71/g82/g3/g70/g82/g81/g87/g85/g68/g3/g82/g86/g3/g83/g82/g85/g87/g88/g74/g88/g72/g86/g72/g86/g17
/g47/g88/g116/g86/g3/g71/g68/g3/g38/g107/g80/g68/g85/g68/g3/g38/g68/g86/g70/g88/g71/g82/g17/g3 /g39/g76/g70/g76/g82/g81/g105/g85/g76/g82/g3/g71/g82/g3/g73/g82/g79/g70/g79/g82/g85/g72/g3/g69/g85/g68/g86/g76/g79/g72/g76/g85/g82 /g17
/g20/g19/g17/g157/g3 /g72/g71/g17/g3 /g53/g76/g82/g3 /g71/g72/g3 /g45/g68/g81/g72/g76/g85/g82/g29/g3 /g40/g71/g76/g82/g88/g85/g82/g15/g3 /g20/g28/g28/g28/g3 /g11/g70/g82/g80/g3 /g68/g71/g68/g83/g87/g68/g111/g125/g72/g86/g12/g17
/g50/g3 /g74/g85/g88/g83/g82/g3 /g37/g72/g85/g76/g80/g69/g85/g82/g90/g81/g15/g3 /g71/g72/g3 /g80/g126/g86/g76/g70/g68/g3 /g69/g85/g68/g86/g76/g79/g72/g76/g85/g68/g3 /g83/g82/g83
/g70/g82/g81/g87/g72/g80/g83/g82/g85/g107/g81/g72/g68/g15/g3 /g71/g72/g73/g76/g81/g72/g3 /g86/g72/g88/g3 /g72/g86/g87/g76/g79/g82/g3 /g70/g82/g80/g82/g3 /g70/g82/g81/g74/g82/g83/g82/g83 /g17/g3 /g38/g82/g81/g73/g82/g85/g80/g72
/g86/g76/g81/g82/g83/g86/g72/g3/g71/g82/g3/g83/g85/g82/g74/g85/g68/g80/g68/g3/g48/g88/g86/g76/g70/g82/g74/g85/g68/g80/g68/g15/g3/g71/g68/g3/g55/g57/g3/g37/g85/g68/g86/g76/g79/g15/g3/g68/g3/g69/g68/g81/g71/g68/g3/g80/g76/g86/g87/g88/g85/g68/g82/g3/g73/g88/g81/g78/g3/g72/g3/g82/g3/g86/g82/g88/g79/g3/g71/g68/g3/g71/g112/g70/g68/g71/g68/g3/g71/g72/g3/g26/g19/g3/g71/g82/g3/g86/g112/g70/g88/g79/g82/g3/g59/g59/g15/g3/g70/g82/g80/g3/g68/g3/g69/g85/g68/g86/g76/g79/g76/g71/g68/g71/g72/g3/g71/g82
/g86/g68/g80/g69/g68/g15/g3/g71/g82/g86/g3/g68/g87/g68/g69/g68/g84/g88/g72/g86/g3/g71/g82/g3/g87/g72/g85/g85/g72/g76/g85/g82/g3/g72/g3/g71/g82/g86/g3/g87/g68/g80/g69/g82/g85/g72/g86/g3/g71/g72/g3/g48/g76/g81/g68/g86/g17
/g44/g81/g87/g72/g85/g81/g72/g87/g29/g3/g31/g87/g89/g69/g85/g68/g86/g76/g79/g17/g72/g69/g70/g17/g70/g82/g80/g17/g69/g85/g33/g3/g11/g70/g82/g80/g3/g68/g71/g68/g83/g87/g68/g111/g125/g72/g86/g12/g17
/g36/g3 /g80/g126/g86/g76/g70/g68/g3 /g69/g85/g68/g86/g76/g79/g72/g76/g85/g68/g3 /g70/g82/g81/g87/g72/g80/g83/g82/g85/g107/g81/g72/g68/g3 /g85/g72/g70/g72/g69/g72/g88/g3 /g74/g85/g68/g81/g71/g72
/g76/g81/g73/g79/g88/g114/g81/g70/g76/g68/g3 /g71/g82/g86/g3 /g68/g73/g85/g76/g70/g68/g81/g82/g86/g3 /g87/g85/g68/g93/g76/g71/g82/g86/g3 /g83/g68/g85/g68/g3 /g82/g3 /g83/g68/g116/g86/g3 /g71/g72/g86/g71/g72/g3 /g82/g3 /g83/g72/g85/g116/g82/g71/g82
/g70/g82/g79/g82/g81/g76/g68/g79/g15/g3 /g84/g88/g68/g81/g71/g82/g3 /g68/g3 /g72/g86/g70/g85/g68/g89/g76/g71/g109/g82/g3 /g82/g85/g74/g68/g81/g76/g93/g68/g89/g68/g3 /g74/g85/g68/g81/g71/g72/g3 /g83/g68/g85/g87/g72/g3 /g71/g68/g3 /g89/g76/g71/g68/g86/g82/g70/g76/g68/g79/g3 /g71/g72/g3 /g81/g82/g86/g86/g82/g86/g3 /g68/g81/g87/g72/g83/g68/g86/g86/g68/g71/g82/g86/g17/g3 /g36/g3 /g80/g126/g86/g76/g70/g68/g3 /g70/g82/g81/g86/g87/g76/g87/g88/g76/g3 /g72/g79/g72/g80/g72/g81/g87/g82/g76/g80/g83/g82/g85/g87/g68/g81/g87/g72/g3/g71/g68/g3/g73/g82/g85/g80/g68/g111/g109/g82/g3/g70/g88/g79/g87/g88/g85/g68/g79/g3/g69/g85/g68/g86/g76/g79/g72/g76/g85/g68/g3/g68/g82/g3/g80/g76/g86/g87/g88/g85/g68/g85/g3/g80/g68/g87/g72/g85/g76/g68/g76/g86/g86/g82/g81/g82/g85/g82/g86/g3 /g71/g72/g3 /g80/g68/g87/g85/g76/g93/g72/g86/g3 /g70/g88/g79/g87/g88/g85/g68/g76/g86/g3 /g68/g73/g85/g76/g70/g68/g81/g68/g86/g3 /g68/g3 /g80/g68/g87/g72/g85/g76/g68/g76/g86/g3 /g86/g82/g81/g82/g85/g82/g86/g3 /g71/g68/g86/g70/g88/g79/g87/g88/g85/g68/g86/g3/g71/g82/g86/g3/g82/g88/g87/g85/g82/g86/g3/g83/g82/g89/g82/g86/g3/g76/g81/g87/g72/g74/g85/g68/g81/g87/g72/g86/g3/g71/g72/g3/g81/g82/g86/g86/g68/g3/g73/g82/g85/g80/g68/g111/g109/g82/g3/g86/g82/g70/g76/g68/g79/g17
/g55/g72/g81/g71/g82/g3/g70/g82/g80/g82/g3/g85/g72/g73/g72/g85/g114/g81/g70/g76/g68/g3/g68/g3/g82/g69/g85/g68/g3 /g38/g82/g81/g74/g68/g71/g68 /g15/g3/g71/g72/g3/g36/g79/g73/g85/g72/g71/g82/g3/g57/g82/g79/g83/g76/g15/g3/g72/g3/g82/g86
/g87/g72/g91/g87/g82/g86/g3/g68/g83/g85/g72/g86/g72/g81/g87/g68/g71/g82/g86/g3/g68/g70/g76/g80/g68/g15/g3/g77/g88/g79/g74/g88/g72/g3/g82/g86/g3/g83/g85/g121/g91/g76/g80/g82/g86/g3/g76/g87/g72/g81/g86/g17
/g20/g27/g50/g3 /g69/g72/g85/g76/g80/g69/g68/g88/g15/g3 /g88/g80/g3 /g71/g82/g86/g3 /g76/g81/g86/g87/g85/g88/g80/g72/g81/g87/g82/g86/g3 /g71/g72/g3 /g70/g82/g85/g71/g68/g86/g3 /g88/g87/g76/g79/g76/g93/g68/g71/g82/g86/g3 /g81/g68/g86
/g70/g82/g81/g74/g68/g71/g68/g86/g3 /g71/g82/g3 /g83/g72/g85/g116/g82/g71/g82/g3 /g70/g82/g79/g82/g81/g76/g68/g79/g15/g3 /g72/g86/g87/g105/g3 /g72/g80/g3 /g71/g72/g86/g88/g86/g82/g3 /g81/g68/g86
/g80/g68/g81/g76/g73/g72/g86/g87/g68/g111/g125/g72/g86/g3/g70/g82/g81/g87/g72/g80/g83/g82/g85/g107/g81/g72/g68/g86/g17
/g21/g18/g39/g68/g86/g3/g76/g81/g73/g82/g85/g80/g68/g111/g125/g72/g86/g3/g71/g82/g3/g86/g72/g74/g88/g81/g71/g82/g3/g87/g72/g91/g87/g82/g3/g70/g82/g81/g70/g79/g88/g76/g16/g86/g72/g3/g84/g88/g72/g15/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g73/g68/g93/g72/g85
/g68/g3 /g85/g72/g70/g85/g76/g68/g111/g109/g82/g3 /g71/g68/g86/g3 /g87/g85/g68/g71/g76/g111/g125/g72/g86/g3 /g80/g88/g86/g76/g70/g68/g76/g86/g3 /g68/g73/g85/g82/g16/g69/g85/g68/g86/g76/g79/g72/g76/g85/g68/g86/g15/g3 /g68/g3 /g69/g68/g81/g71/g68
/g37/g72/g85/g76/g80/g69/g85/g82/g90/g81/g3/g86/g72/g3/g76/g81/g86/g83/g76/g85/g82/g88/g3/g81/g82/g3/g69/g72/g85/g76/g80/g69/g68/g88/g3/g71/g68/g86/g3/g70/g82/g81/g74/g68/g71/g68/g86/g17/g3
/g21/g19/g36/g3/g86/g72/g74/g88/g76/g85/g15/g3/g112/g3/g68/g83/g85/g72/g86/g72/g81/g87/g68/g71/g82/g3/g88/g80/g3/g72/g91/g72/g80/g83/g79/g82/g3/g71/g72/g3/g81/g82/g87/g68/g111/g109/g82/g3/g74/g85/g105/g73/g76/g70/g68/g3/g71/g82/g3/g86/g82/g80
/g71/g82/g3/g83/g68/g81/g71/g72/g76/g85/g82/g15/g3/g72/g81/g70/g82/g81/g87/g85/g68/g71/g82/g3/g87/g68/g81/g87/g82/g3/g81/g82/g3/g85/g76/g87/g80/g82/g3/g71/g68/g3/g70/g82/g81/g74/g68/g71/g68/g3/g70/g82/g80/g82/g3/g81/g82
/g85/g76/g87/g80/g82/g3/g71/g82/g3/g70/g75/g82/g85/g82/g3/g72/g3/g71/g82/g3/g86/g68/g80/g69/g68/g17
/g3/g3/g3
/g21/g20/g36/g3/g82/g69/g85/g68/g3/g38/g82/g81/g74/g68/g71/g68 /g3/g112/g3/g73/g85/g88/g87/g82/g3/g71/g72/g3/g88/g80/g3/g70/g82/g81/g87/g72/g91/g87/g82/g3/g75/g76/g86/g87/g121/g85/g76/g70/g82/g16/g86/g82/g70/g76/g68/g79/g3/g84/g88/g72
/g71/g72/g80/g82/g81/g86/g87/g85/g68/g3 /g88/g80/g68/g3 /g76/g81/g87/g72/g85/g79/g82/g70/g88/g111/g109/g82/g3 /g71/g76/g85/g72/g87/g68/g3 /g72/g81/g87/g85/g72/g3 /g68/g86/g3 /g83/g85/g105/g87/g76/g70/g68/g86
/g86/g82/g70/g76/g82/g70/g88/g79/g87/g88/g85/g68/g76/g86/g3/g72/g3/g68/g3/g68/g85/g87/g72/g17
/g21/g21/g38/g82/g81/g74/g68/g71/g68/g86/g3/g86/g109/g82/g3/g88/g80/g68/g3/g80/g68/g81/g76/g73/g72/g86/g87/g68/g111/g109/g82/g3/g70/g88/g79/g87/g88/g85/g68/g79/g3/g71/g72/g3/g80/g68/g87/g85/g76/g93/g3/g68/g73/g85/g76/g70/g68/g81/g68/g3/g84/g88/g72
/g72/g91/g83/g85/g72/g86/g86/g68/g3/g68/g3/g85/g72/g86/g76/g86/g87/g114/g81/g70/g76/g68/g3/g72/g86/g70/g85/g68/g89/g68/g3/g81/g82/g3/g37/g85/g68/g86/g76/g79/g17
/g21/g22/g36/g3 /g82/g69/g85/g68/g3 /g71/g72/g3 /g36/g79/g73/g85/g72/g71/g82/g3 /g57/g82/g79/g83/g76/g15/g3 /g68/g82/g3 /g85/g72/g87/g85/g68/g87/g68/g85/g3 /g88/g80/g68/g3 /g76/g80/g83/g82/g85/g87/g68/g81/g87/g72
/g80/g68/g81/g76/g73/g72/g86/g87/g68/g111/g109/g82/g3/g71/g68/g3/g70/g88/g79/g87/g88/g85/g68/g3/g81/g72/g74/g85/g68/g3/g81/g82/g3/g37/g85/g68/g86/g76/g79/g15/g3/g85/g72/g80/g72/g87/g72/g3/g106/g3/g68/g88/g86/g114/g81/g70/g76/g68/g3/g71/g72
/g89/g76/g82/g79/g114/g81/g70/g76/g68/g3/g112/g87/g81/g76/g70/g82/g16/g85/g68/g70/g76/g68/g79/g3/g81/g82/g3/g83/g68/g116/g86/g3/g71/g72/g86/g71/g72/g3/g82/g3/g83/g72/g85/g116/g82/g71/g82/g3/g70/g82/g79/g82/g81/g76/g68/g79/g17/g36/g3/g80/g126/g86/g76/g70/g68/g3/g112/g3/g82/g3/g80/g72/g79/g75/g82/g85/g3/g72/g91/g72/g80/g83/g79/g82/g3/g71/g82/g3/g84/g88/g72/g3/g84/g88/g72/g85/g76/g68/g80/g3/g71/g76/g93/g72/g85/g3/g82/g86
/g83/g76/g87/g68/g74/g121/g85/g76/g70/g82/g86/g17/g3/g36/g3/g80/g126/g86/g76/g70/g68/g15/g3/g73/g82/g85/g68/g3/g71/g72/g3/g81/g121/g86/g3/g82/g88/g3/g72/g80/g3/g86/g76/g15/g3/g70/g82/g80/g83/g125/g72/g16/g86/g72/g3/g86/g82/g80/g72/g81/g87/g72/g3/g71/g72/g85/g72/g79/g68/g111/g125/g72/g86/g3/g81/g88/g80/g112/g85/g76/g70/g68/g86/g17/g3/g49/g82/g3/g80/g72/g86/g80/g82/g3/g86/g72/g81/g87/g76/g71/g82/g15/g3/g83/g82/g71/g72/g85/g16/g86/g72/g16/g76/g68/g3/g72/g91/g83/g85/g76/g80/g76/g85/g3/g82/g3/g86/g72/g85/g71/g82/g3 /g88/g81/g76/g89/g72/g85/g86/g82/g3 /g72/g91/g70/g79/g88/g86/g76/g89/g68/g80/g72/g81/g87/g72/g3 /g70/g82/g80/g3 /g82/g3 /g68/g88/g91/g116/g79/g76/g82/g3 /g71/g72/g3 /g81/g126/g80/g72/g85/g82/g86/g17/g3 /g36/g70/g82/g81/g87/g85/g76/g69/g88/g76/g111/g109/g82/g3/g82/g85/g76/g74/g76/g81/g68/g79/g3/g71/g82/g86/g3/g83/g76/g87/g68/g74/g121/g85/g76/g70/g82/g86/g3/g73/g82/g76/g3/g68/g3/g86/g76/g74/g81/g76/g73/g76/g70/g68/g111/g109/g82/g3/g71/g82/g3/g81/g126/g80/g72/g85/g82/g72/g15/g3/g83/g82/g85/g87/g68/g81/g87/g82/g15/g3/g68/g3/g83/g82/g86/g86/g76/g69/g76/g79/g76/g71/g68/g71/g72/g3/g71/g72/g3/g88/g80/g68/g3/g76/g81/g89/g72/g86/g87/g76/g74/g68/g111/g109/g82/g3/g72/g91/g68/g87/g68/g3/g72/g80/g3/g73/g116/g86/g76/g70/g68/g17/g49/g82/g86/g3/g82/g88/g87/g85/g82/g86/g3/g86/g76/g86/g87/g72/g80/g68/g86/g3/g71/g72/g3/g73/g116/g86/g76/g70/g68/g15/g3/g87/g85/g68/g87/g68/g89/g68/g16/g86/g72/g3/g86/g72/g80/g83/g85/g72/g3/g71/g72/g3/g72/g79/g72/g80/g72/g81/g87/g82/g86/g3/g72/g3/g71/g72/g86/g88/g68/g3/g70/g82/g80/g69/g76/g81/g68/g111/g109/g82/g17/g3/g36/g86/g3/g84/g88/g68/g79/g76/g71/g68/g71/g72/g86/g3/g81/g68/g86/g70/g76/g68/g80/g3/g83/g82/g85/g3/g70/g82/g80/g69/g76/g81/g68/g111/g109/g82/g3/g82/g88/g3/g83/g82/g85/g71/g76/g86/g86/g82/g70/g76/g68/g111/g109/g82/g30/g3/g68/g74/g82/g85/g68/g15/g3/g72/g81/g73/g76/g80/g15/g3/g68/g73/g76/g85/g80/g68/g16/g86/g72/g3/g84/g88/g72/g3/g68/g86/g3/g84/g88/g68/g79/g76/g71/g68/g71/g72/g86/g3/g85/g72/g86/g76/g71/g72/g80/g3/g81/g68/g71/g76/g89/g72/g85/g86/g76/g71/g68/g71/g72/g3/g71/g68/g86/g3/g83/g85/g82/g83/g82/g85/g111/g125/g72/g86/g17/g3/g48/g68/g86/g3/g72/g86/g86/g72/g3/g83/g85/g72/g86/g86/g72/g81/g87/g76/g80/g72/g81/g87/g82/g3/g72/g86/g87/g68/g89/g68/g3/g68/g76/g81/g71/g68/g79/g82/g81/g74/g72/g3 /g71/g68/g3 /g68/g83/g79/g76/g70/g68/g111/g109/g82/g3 /g72/g91/g68/g87/g68/g17/g3 /g38/g82/g81/g87/g72/g81/g87/g82/g88/g16/g86/g72/g15/g3 /g83/g85/g82/g89/g76/g86/g82/g85/g76/g68/g80/g72/g81/g87/g72/g15/g3 /g70/g82/g80/g68/g81/g68/g79/g82/g74/g76/g68/g86/g3/g73/g68/g81/g87/g68/g86/g76/g82/g86/g68/g86/g17/g3/g44/g86/g86/g82/g3/g79/g72/g80/g69/g85/g68/g3/g68/g3/g83/g68/g79/g68/g89/g85/g68/g3/g71/g72/g3/g47/g72/g76/g69/g81/g76/g93/g15/g3/g68/g82/g3/g71/g76/g93/g72/g85/g3/g84/g88/g72/g68/g3/g80/g126/g86/g76/g70/g68/g3/g112/g3 /g72/g91/g72/g85/g70/g76/g87/g76/g88/g80/g3/g68/g85/g76/g87/g75/g80/g72/g87/g76/g70/g68/g72/g3/g82/g70/g70/g88/g79/g87 /g88/g80/g3/g81/g72/g86/g70/g76/g72/g81/g87/g76/g86/g3/g86/g72/g3/g81/g88/g80/g72/g85/g68/g85/g72
/g68/g81/g76/g80/g76 /g3/g62/g82/g3/g72/g91/g72/g85/g70/g116/g70/g76/g82/g3/g71/g72/g3/g68/g85/g76/g87/g80/g112/g87/g76/g70/g68/g3/g82/g70/g88/g79/g87/g82/g3/g71/g82/g3/g72/g86/g83/g116/g85/g76/g87/g82/g3/g84/g88/g72/g3/g81/g109/g82/g3/g86/g68/g69/g72
/g70/g68/g79/g70/g88/g79/g68/g85/g64/g17/g3/g50/g86/g3/g83/g76/g87/g68/g74/g121/g85/g76/g70/g82/g86/g3/g87/g72/g85/g76/g68/g80/g3/g83/g82/g71/g76/g71/g82/g3/g71/g76/g93/g72/g85/g3/g82/g3/g80/g72/g86/g80/g82/g3/g71/g82/g3/g88/g81/g76/g89/g72/g85/g86/g82/g15/g80/g68/g86/g3/g86/g72/g80/g3/g83/g82/g71/g72/g85/g3/g71/g76/g93/g72/g85/g3/g84/g88/g72/g80/g3/g73/g68/g93/g3/g82/g3/g70/g105/g79/g70/g88/g79/g82/g17
/g41/g17/g3/g49/g76/g72/g87/g93/g86/g70/g75/g72/g17/g3 /g50/g86/g3/g83/g72/g81/g86/g68/g71/g82/g85/g72/g86 /g17/g3/g57/g82/g79/g17/g3/g44/g15/g3/g83/g17/g3/g25/g21/g16/g22/g3/g11/g70/g82/g80/g3/g68/g71/g68/g83/g87/g68/g111/g125/g72/g86/g12/g17
/g55/g72/g81/g71/g82/g3/g70/g82/g80/g82/g3/g85/g72/g73/g72/g85/g114/g81/g70/g76/g68/g3/g76/g81/g76/g70/g76/g68/g79/g3/g82/g3/g73/g85/g68/g74/g80/g72/g81/g87/g82/g3/g71/g72/g3/g87/g72/g91/g87/g82/g3/g68/g83/g85/g72/g86/g72/g81/g87/g68/g71/g82/g15/g3/g71/g72
/g41/g17/g3/g49/g76/g72/g87/g93/g86/g70/g75/g72/g15/g3/g77/g88/g79/g74/g88/g72/g3/g82/g86/g3/g76/g87/g72/g81/g86/g3 /g22/g24/g3/g72/g3/g22/g25/g3/g72/g3/g68/g86/g86/g76/g81/g68/g79/g72/g3/g68/g3/g82/g83/g111/g109/g82/g3/g70/g82/g85/g85/g72/g87/g68/g3/g81/g82/g86
/g76/g87/g72/g81/g86/g3/g22/g26/g3/g72/g3/g22/g27/g15/g3/g84/g88/g72/g3/g86/g109/g82/g3/g71/g82/g3/g87/g76/g83/g82/g3/g38/g17
/g21/g23/g49/g82/g3/g87/g72/g91/g87/g82/g15/g3/g49/g76/g72/g87/g93/g86/g70/g75/g72/g3/g72/g86/g87/g68/g69/g72/g79/g72/g70/g72/g3/g88/g80/g68/g3/g68/g81/g68/g79/g82/g74/g76/g68/g3/g72/g81/g87/g85/g72/g3/g68/g3/g80/g126/g86/g76/g70/g68/g3/g72
/g82/g3 /g88/g81/g76/g89/g72/g85/g86/g82/g15/g3 /g87/g68/g79/g3 /g70/g82/g80/g82/g3 /g73/g76/g93/g72/g85/g68/g80/g3 /g82/g86/g3 /g83/g76/g87/g68/g74/g121/g85/g76/g70/g82/g86/g15/g3 /g84/g88/g72/g3 /g68/g83/g79/g76/g70/g68/g85/g68/g80
/g80/g72/g87/g68/g73/g82/g85/g76/g70/g68/g80/g72/g81/g87/g72/g3/g82/g3/g70/g82/g81/g70/g72/g76/g87/g82/g3/g71/g72/g3/g75/g68/g85/g80/g82/g81/g76/g68/g3/g68/g82/g3/g88/g81/g76/g89/g72/g85/g86/g82/g17/g3
/g21/g24/g38/g82/g81/g86/g76/g71/g72/g85/g68/g81/g71/g82/g16/g86/g72/g3/g82/g3/g87/g72/g91/g87/g82/g3/g71/g72/g3/g49/g76/g72/g87/g93/g86/g70/g75/g72/g15/g3/g112/g3/g83/g82/g86/g86/g116/g89/g72/g79/g3/g70/g82/g81/g70/g79/g88/g76/g85/g3/g84/g88/g72
/g82/g3 /g86/g76/g86/g87/g72/g80/g68/g3 /g73/g76/g79/g82/g86/g121/g73/g76/g70/g82/g3 /g71/g82/g86/g3 /g84/g88/g68/g87/g85/g82/g3 /g72/g79/g72/g80/g72/g81/g87/g82/g86/g3 /g72/g79/g68/g69/g82/g85/g68/g71/g82/g3 /g83/g82/g85
/g40/g80/g83/g112/g71/g82/g70/g79/g72/g86/g3/g69/g68/g86/g72/g76/g68/g16/g86/g72/g3/g81/g82/g86/g3/g80/g72/g86/g80/g82/g86/g3/g83/g85/g72/g86/g86/g88/g83/g82/g86/g87/g82/g86/g3/g72/g86/g87/g68/g69/g72/g79/g72/g70/g76/g71/g82/g86/g83/g72/g79/g82/g86/g3/g73/g76/g79/g121/g86/g82/g73/g82/g86/g3/g83/g76/g87/g68/g74/g121/g85/g76/g70/g82/g86/g17
/g21/g25/g49/g82/g3/g87/g85/g72/g70/g75/g82/g3/g179/g50/g86/g3/g83/g76/g87/g68/g74/g121/g85/g76/g70/g82/g86/g3/g87/g72/g85/g76/g68/g80/g3/g83/g82/g71/g76/g71/g82/g3/g71/g76/g93/g72/g85/g3/g82/g3/g80/g72/g86/g80/g82/g3/g71/g82
/g88/g81/g76/g89/g72/g85/g86/g82/g15/g3/g80/g68/g86/g3/g86/g72/g80/g3/g83/g82/g71/g72/g85/g3/g71/g76/g93/g72/g85/g3/g84/g88/g72/g80/g3/g73/g68/g93/g3/g82/g3/g70/g105/g79/g70/g88/g79/g82/g180/g15/g3/g49/g76/g72/g87/g93/g86/g70/g75/g72
/g68/g79/g88/g71/g72/g3/g68/g82/g3/g72/g81/g87/g72/g81/g71/g76/g80/g72/g81/g87/g82/g3/g71/g72/g3/g84/g88/g72/g3/g82/g86/g3/g83/g76/g87/g68/g74/g121/g85/g76/g70/g82/g86/g15/g3/g68/g86/g86/g76/g80/g3/g70/g82/g80/g82/g3/g68/g80/g68/g76/g82/g85/g76/g68/g3/g71/g82/g86/g3/g73/g76/g79/g121/g86/g82/g73/g82/g86/g3/g83/g85/g112/g16/g86/g82/g70/g85/g105/g87/g76/g70/g82/g86/g15
A/g68/g85/g74/g88/g80/g72/g81/g87/g68/g89/g68/g80/g3/g71/g72/g3/g80/g68/g81/g72/g76/g85/g68/g3/g79/g121/g74/g76/g70/g68/g17
B/g85/g72/g73/g79/g72/g87/g76/g68/g80/g3/g86/g82/g69/g85/g72/g3/g84/g88/g72/g86/g87/g125/g72/g86/g3/g71/g72/g3/g72/g83/g76/g86/g87/g72/g80/g82/g79/g82/g74/g76/g68/g17
C/g69/g88/g86/g70/g68/g89/g68/g80/g3/g72/g91/g83/g79/g76/g70/g68/g111/g125/g72/g86/g3/g81/g68/g87/g88/g85/g68/g76/g86/g3/g86/g82/g69/g85/g72/g3/g82/g3/g88/g81/g76/g89/g72/g85/g86/g82/g17
D/g68/g71/g82/g87/g68/g89/g68/g80/g3/g88/g80/g68/g3/g83/g82/g86/g87/g88/g85/g68/g3/g68/g81/g76/g80/g76/g86/g87/g68/g3/g73/g85/g72/g81/g87/g72/g3/g68/g82/g3/g80/g88/g81/g71/g82/g3/g81/g68/g87/g88/g85/g68/g79/g17
/g21/g26/g36/g3 /g83/g68/g85/g87/g76/g85/g3 /g71/g68/g3 /g79/g72/g76/g87/g88/g85/g68/g3 /g71/g82/g3 /g87/g72/g91/g87/g82/g3 /g71/g72/g3 /g49/g76/g72/g87/g93/g86/g70/g75/g72/g15/g3 /g76/g81/g73/g72/g85/g72/g16/g86/g72/g3 /g84/g88/g72/g3 /g82/g86
/g83/g85/g76/g81/g70/g116/g83/g76/g82/g86/g3/g71/g68/g3/g84/g88/g116/g80/g76/g70/g68/g3/g80/g82/g71/g72/g85/g81/g68/g3/g85/g72/g86/g88/g79/g87/g68/g80/g3/g71/g68/g3/g77/g88/g81/g111/g109/g82/g3/g71/g72/g3/g76/g71/g72/g76/g68/g86/g3/g71/g82
/g83/g76/g87/g68/g74/g82/g85/g76/g86/g80/g82/g3/g70/g82/g80/g3/g68/g86/g83/g72/g70/g87/g82/g86
A/g71/g68/g3/g73/g76/g79/g82/g86/g82/g73/g76/g68/g3/g71/g72/g3/g55/g68/g79/g72/g86/g17
B/g71/g68/g3/g73/g76/g79/g82/g86/g82/g73/g76/g68/g3/g71/g72/g3/g40/g80/g83/g112/g71/g82/g70/g79/g72/g86/g17
C/g71/g82/g3/g68/g87/g82/g80/g76/g86/g80/g82/g17
D/g71/g82/g3/g68/g85/g76/g86/g87/g82/g87/g72/g79/g76/g86/g80/g82/g17
/g36/g3/g71/g72/g86/g70/g82/g69/g72/g85/g87/g68/g3/g71/g72/g3/g84/g88/g72/g3 /g3/g112/g3/g88/g80/g3/g81/g126/g80/g72/g85/g82/g3/g76/g85/g85/g68/g70/g76/g82/g81/g68/g79/g15/g3/g76/g86/g87/g82/g3/g112/g15/g3/g81/g109/g82/g3/g83/g82/g71/g72
/g21
/g86/g72/g85/g3/g72/g91/g83/g85/g72/g86/g86/g82/g3/g70/g82/g80/g82/g3/g82/g3/g84/g88/g82/g70/g76/g72/g81/g87/g72/g3/g71/g72/g3/g71/g82/g76/g86/g3/g81/g126/g80/g72/g85/g82/g86/g3/g76/g81/g87/g72/g76/g85/g82/g86/g15/g3/g73/g82/g76/g3/g88/g80/g3/g71/g82/g86
/g83/g85/g76/g81/g70/g76/g83/g68/g76/g86/g3/g68/g85/g74/g88/g80/g72/g81/g87/g82/g86/g3/g84/g88/g72/g3/g83/g123/g86/g3/g73/g76/g80/g3/g106/g3/g70/g85/g72/g81/g111/g68/g3/g83/g76/g87/g68/g74/g121/g85/g76/g70/g68/g3/g71/g72/g3/g84/g88/g72/g3/g87/g88/g71/g82
/g83/g82/g71/g72/g85/g76/g68/g3 /g86/g72/g85/g3 /g72/g91/g83/g85/g72/g86/g86/g82/g3 /g83/g72/g79/g68/g3 /g85/g68/g93/g109/g82/g3 /g72/g81/g87/g85/g72/g3 /g71/g88/g68/g86/g3 /g80/g72/g71/g76/g71/g68/g86/g17/g3 /g38/g82/g80/g3 /g69/g68/g86/g72/g81/g72/g86/g86/g68/g86/g3/g76/g81/g73/g82/g85/g80/g68/g111/g125/g72/g86/g15/g3/g77/g88/g79/g74/g88/g72/g3/g82/g3/g83/g85/g121/g91/g76/g80/g82/g3/g76/g87/g72/g80/g17
/g21/g27/g51/g68/g85/g68/g3 /g84/g88/g68/g79/g84/g88/g72/g85/g3 /g81/g126/g80/g72/g85/g82/g3 /g76/g81/g87/g72/g76/g85/g82/g3 /g85/g15/g3 /g70/g82/g81/g70/g79/g88/g76/g16/g86/g72/g3 /g84/g88/g72/g3 /g3 /g112/g85+/g21
/g86/g72/g80/g83/g85/g72/g3/g88/g80/g3/g81/g126/g80/g72/g85/g82/g3/g76/g85/g85/g68/g70/g76/g82/g81/g68/g79/g17
/g52/g35/g53/g37/g55/g48/g42/g49
/g53/g87/g68/g82/g84/g81/g73/g84/g67/g79/g67/g2/g20/g18/g19/g25/g2/g332/g2/g50/g84/g75/g79/g71/g75/g84/g67/g2/g39/g86/g67/g82/g67 /g37/g67/g70/g71/g84/g80/g81/g28/g2/g40/g52/g43/g38/g35 /g332/g2/g24/g2/g332
/g38/g40/g54/g51/g40/g3/g95/g3/g38/g40/g37/g53/g36/g54/g51/g40/g3/g177/g3/g51/g36/g54/g3/g20/g17/g157/g3/g40/g55/g36/g51/g36
/g41/g76/g74/g88/g85/g68/g3/g44 /g41/g76/g74/g88/g85/g68/g3/g44/g44
/g44/g81/g87/g72/g85/g81/g72/g87/g29/g3/g31/g90/g90/g90/g17/g69/g88/g93/g93/g79/g72/g17/g70/g82/g80/g33/g17
/g36/g3 /g71/g68/g81/g111/g68/g3 /g70/g82/g80/g83/g125/g72/g16/g86/g72/g3 /g71/g72/g3 /g80/g82/g89/g76/g80/g72/g81/g87/g82/g86/g3 /g85/g76/g87/g80/g68/g71/g82/g86/g3 /g71/g82/g3 /g70/g82/g85/g83/g82
/g68/g70/g82/g80/g83/g68/g81/g75/g68/g71/g82/g86/g3/g83/g82/g85/g3/g80/g126/g86/g76/g70/g68/g15/g3/g84/g88/g72/g3/g112/g3/g68/g3/g68/g85/g87/g72/g3/g71/g72/g3/g86/g72/g3/g72/g91/g83/g85/g76/g80/g76/g85/g3/g83/g82/g85/g3/g80/g72/g76/g82/g3/g71/g72
/g86/g82/g81/g86/g17/g3/g49/g82/g3/g69/g68/g79/g112/g3/g70/g79/g105/g86/g86/g76/g70/g82/g15/g3/g88/g80/g3/g71/g82/g86/g3/g83/g68/g86/g86/g82/g86/g3/g80/g68/g76/g86/g3/g87/g85/g68/g71/g76/g70/g76/g82/g81/g68/g76/g86/g3/g112/g3/g82/g3 /g73/g82/g88/g72/g87/g87/g112 /g29
/g82/g3/g71/g68/g81/g111/g68/g85/g76/g81/g82/g3/g74/g76/g85/g68/g3/g72/g80/g3/g87/g82/g85/g81/g82/g3/g71/g72/g3/g86/g72/g88/g3/g83/g85/g121/g83/g85/g76/g82/g3/g72/g76/g91/g82/g3/g72/g3/g69/g85/g68/g111/g82/g86/g3/g72/g3/g83/g72/g85/g81/g68/g86/g3/g86/g72/g68/g83/g85/g82/g91/g76/g80/g68/g80/g3 /g82/g88/g3 /g71/g76/g86/g87/g68/g81/g70/g76/g68/g80/g3 /g71/g82/g3 /g70/g82/g85/g83/g82/g15/g3 /g82/g3 /g84/g88/g72/g15/g3 /g85/g72/g86/g83/g72/g70/g87/g76/g89/g68/g80/g72/g81/g87/g72/g15/g68/g88/g80/g72/g81/g87/g68/g3 /g82/g88/g3 /g71/g76/g80/g76/g81/g88/g76/g3 /g68/g3 /g89/g72/g79/g82/g70/g76/g71/g68/g71/g72/g3 /g71/g72/g3 /g85/g82/g87/g68/g111/g109/g82/g3 /g71/g82/g3 /g71/g68/g81/g111/g68/g85/g76/g81/g82/g17/g3 /g36/g86/g73/g76/g74/g88/g85/g68/g86/g3/g44/g3/g72/g3/g44/g44/g3/g68/g70/g76/g80/g68/g3/g80/g82/g86/g87/g85/g68/g80/g3/g71/g82/g76/g86/g3/g80/g82/g80/g72/g81/g87/g82/g86/g3/g71/g72/g86/g86/g68/g3/g87/g112/g70/g81/g76/g70/g68/g17
/g38/g82/g81/g86/g76/g71/g72/g85/g68/g81/g71/g82/g3 /g84/g88/g72/g15/g3 /g81/g68/g3 /g72/g91/g72/g70/g88/g111/g109/g82/g3 /g71/g82/g86/g3 /g80/g82/g89/g76/g80/g72/g81/g87/g82/g86/g3 /g71/g82/g3 /g73/g82/g88/g72/g87/g87/g112 /g15/g3/g82
/g80/g82/g80/g72/g81/g87/g82/g3/g68/g81/g74/g88/g79/g68/g85/g3/g86/g72/g3/g70/g82/g81/g86/g72/g85/g89/g68/g15/g3/g77/g88/g79/g74/g88/g72/g3/g82/g86/g3/g76/g87/g72/g81/g86/g3/g68/g3/g86/g72/g74/g88/g76/g85/g17
/g22/g18/g54/g72/g3/g68/g3/g89/g72/g79/g82/g70/g76/g71/g68/g71/g72/g3/g71/g72/g3/g74/g76/g85/g82/g3/g71/g82/g3/g71/g68/g81/g111/g68/g85/g76/g81/g82/g3/g73/g82/g85/g3/g70/g82/g81/g86/g87/g68/g81/g87/g72/g15/g3/g72/g79/g72/g3/g81/g109/g82
/g72/g86/g87/g68/g85/g105/g3/g86/g88/g69/g80/g72/g87/g76/g71/g82/g3/g68/g3/g81/g72/g81/g75/g88/g80/g68/g3/g68/g70/g72/g79/g72/g85/g68/g111/g109/g82/g17
/g22/g19/g49/g68/g3/g73/g76/g74/g88/g85/g68/g3/g44/g15/g3/g86/g72/g3/g82/g3/g71/g68/g81/g111/g68/g85/g76/g81/g82/g3/g80/g82/g89/g76/g80/g72/g81/g87/g68/g85/g3/g82/g86/g3/g69/g85/g68/g111/g82/g86/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g69/g68/g76/g91/g82/g15
/g82
/g3/g3/g86/g72/g88/g3/g70/g72/g81/g87/g85/g82/g3/g71/g72/g3/g80/g68/g86/g86/g68/g3/g83/g72/g85/g80/g68/g81/g72/g70/g72/g85/g105/g3/g76/g81/g68/g79/g87/g72/g85/g68/g71/g82/g17
/g22/g20/g51/g68/g85/g68/g3/g71/g76/g80/g76/g81/g88/g76/g85/g3/g82/g3/g83/g72/g85/g116/g82/g71/g82/g3/g71/g82/g3/g74/g76/g85/g82/g15/g3/g82/g3/g71/g68/g81/g111/g68/g85/g76/g81/g82/g3/g71/g72/g89/g72/g3/g68/g83/g85/g82/g91/g76/g80/g68/g85/g3/g82/g86
/g69/g85/g68/g111/g82/g86/g3/g71/g82/g3/g70/g82/g85/g83/g82/g15/g3/g70/g82/g80/g82/g3/g76/g79/g88/g86/g87/g85/g68/g71/g82/g3/g81/g68/g3/g73/g76/g74/g88/g85/g68/g3/g44/g44/g17
/g44/g81/g87/g72/g85/g81/g72/g87/g29/g3/g31/g90/g72/g69/g17/g75/g72/g83/g17/g88/g76/g88/g70/g17/g72/g71/g88/g33/g3/g11/g70/g82/g80/g3/g68/g71/g68/g83/g87/g68/g111/g125/g72/g86/g12/g17
/g36/g3 /g73/g76/g74/g88/g85/g68/g3 /g68/g70/g76/g80/g68/g3 /g80/g82/g86/g87/g85/g68/g3 /g68/g86/g3 /g83/g82/g86/g76/g111/g125/g72/g86/g3 /g71/g72/g3 /g88/g80/g3 /g69/g68/g76/g79/g68/g85/g76/g81/g82/g3 /g81/g82
/g76/g81/g116/g70/g76/g82/g3/g72/g3/g81/g82/g3/g73/g76/g80/g3/g71/g82/g3/g86/g68/g79/g87/g82/g15/g3/g84/g88/g72/g3/g83/g82/g71/g72/g3/g86/g72/g85/g3/g71/g72/g86/g70/g85/g76/g87/g82/g3/g70/g82/g80/g82/g3/g88/g80/g3/g80/g82/g89/g76/g80/g72/g81/g87/g82
/g82/g69/g79/g116/g84/g88/g82/g3/g81/g82/g3/g89/g105/g70/g88/g82/g17/g3/g49/g68/g3/g73/g76/g74/g88/g85/g68/g15/g3/g38/g48/g3/g112/g3/g82/g3/g70/g72/g81/g87/g85/g82/g3/g71/g72/g3/g80/g68/g86/g86/g68/g3/g71/g82/g3/g69/g68/g76/g79/g68/g85/g76/g81/g82/g15/g75/g3/g112/g3/g68/g3/g68/g79/g87/g88/g85/g68/g3/g80/g105/g91/g76/g80/g68/g3/g68/g87/g76/g81/g74/g76/g71/g68/g3/g83/g82/g85/g3/g38/g48/g3/g72/g3 /g39/g3/g112/g3/g68/g3/g71/g76/g86/g87/g107/g81/g70/g76/g68/g3/g83/g72/g85/g70/g82/g85/g85/g76/g71/g68
/g71/g88/g85/g68/g81/g87/g72/g3/g82/g3/g86/g68/g79/g87/g82/g17
/g38/g82/g80/g3/g85/g72/g79/g68/g111/g109/g82/g3/g106/g86/g3/g76/g81/g73/g82/g85/g80/g68/g111/g125/g72/g86/g3/g68/g83/g85/g72/g86/g72/g81/g87/g68/g71/g68/g86/g15/g3/g77/g88/g79/g74/g88/g72/g3/g82/g3/g86/g72/g74/g88/g76/g81/g87/g72/g3/g76/g87/g72/g80/g17
/g22/g21/g50/g3/g87/g72/g80/g83/g82/g3/g81/g72/g70/g72/g86/g86/g105/g85/g76/g82/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g84/g88/g72/g3/g82/g3/g38/g48/g3/g71/g82/g3/g69/g68/g76/g79/g68/g85/g76/g81/g82/g3/g68/g87/g76/g81/g77/g68/g3/g68/g3/g68/g79/g87/g88/g85/g68
/g80/g105/g91/g76/g80/g68/g3 /g75/g3 /g112/g3 /g76/g74/g88/g68/g79/g3 /g68/g3 /g15/g3 /g72/g80/g3 /g84/g88/g72/g3 /g74/g3 /g112/g3 /g68/g3 /g68/g70/g72/g79/g72/g85/g68/g111/g109/g82/g3 /g71/g68
/g21/g75
/g74
/g74/g85/g68/g89/g76/g71/g68/g71/g72/g17
/g54/g68/g81/g71/g85/g68/g3/g37/g85/g82/g90/g81/g3/g68/g81/g71/g3/g45/g82/g75/g68/g81/g81/g3/g53/g72/g81/g89/g68/g79/g79/g3/g11/g36/g37/g55/g12/g3/g72/g80/g3/g36/g76/g85/g86
/g11/g49/g68/g81/g70/g92/g3 /g40/g79/g79/g76/g86/g82/g81/g12/g17/g3 /g44/g81/g87/g72/g85/g81/g72/g87/g29/g3 /g31/g90/g72/g69/g17/g75/g72/g83/g17/g88/g76/g88/g70/g17/g72/g71/g88/g33/g17
/g38/g82/g80/g3/g69/g68/g86/g72/g3/g81/g68/g3/g73/g82/g87/g82/g3/g68/g70/g76/g80/g68/g15/g3/g84/g88/g72/g3/g80/g82/g86/g87/g85/g68/g3/g83/g68/g85/g87/g72/g3/g71/g72/g3/g88/g80/g68/g3/g70/g82/g85/g72/g82/g74/g85/g68/g73/g76/g68/g3/g72/g80
/g84/g88/g72/g3/g86/g72/g3/g83/g82/g71/g72/g3/g82/g69/g86/g72/g85/g89/g68/g85/g3/g88/g80/g68/g3/g86/g76/g87/g88/g68/g111/g109/g82/g3/g83/g72/g85/g73/g72/g76/g87/g68/g3/g71/g72/g3/g72/g84/g88/g76/g79/g116/g69/g85/g76/g82/g3/g72/g86/g87/g105/g87/g76/g70/g82/g15
/g73/g68/g111/g68/g3/g82/g3/g84/g88/g72/g3/g86/g72/g3/g83/g72/g71/g72/g3/g81/g82/g3/g76/g87/g72/g80/g3 /g23/g23/g15/g3/g84/g88/g72/g3/g112/g3/g71/g82/g3/g87/g76/g83/g82/g3/g39 /g17
/g22/g22/g39/g72/g86/g72/g81/g75/g72/g15/g3/g81/g68/g3/g73/g76/g74/g88/g85/g68/g3/g68/g3/g86/g72/g74/g88/g76/g85/g15/g3/g82/g3/g70/g82/g81/g77/g88/g81/g87/g82/g3/g71/g72/g3/g73/g82/g85/g111/g68/g86/g3/g84/g88/g72/g3/g68/g87/g88/g68/g80
/g81/g82/g86/g3/g70/g82/g85/g83/g82/g86/g3/g71/g82/g86/g3/g69/g68/g76/g79/g68/g85/g76/g81/g82/g86/g3/g72/g3/g81/g82/g3/g86/g82/g79/g82/g15/g3/g76/g71/g72/g81/g87/g76/g73/g76/g70/g68/g81/g71/g82/g16/g68/g86/g17/g3/g51/g82/g85/g3/g80/g72/g76/g82
/g71/g72/g3/g88/g80/g3/g71/g76/g68/g74/g85/g68/g80/g68/g3/g71/g72/g3/g73/g82/g85/g111/g68/g86/g15/g3/g80/g82/g86/g87/g85/g72/g3/g84/g88/g72/g3/g68/g3/g85/g72/g86/g88/g79/g87/g68/g81/g87/g72/g3/g71/g68/g86/g3/g73/g82/g85/g111/g68/g86
/g84/g88/g72/g3/g68/g87/g88/g68/g80/g3/g81/g82/g3/g70/g72/g81/g87/g85/g82/g3/g71/g72/g3/g80/g68/g86/g86/g68/g3/g11/g38/g48/g21/g12/g3/g71/g82/g3/g69/g68/g76/g79/g68/g85/g76/g81/g82/g3/g81/g82/g3/g86/g82/g79/g82/g3/g112
/g76/g74/g88/g68/g79/g3/g68/g3/g93/g72/g85/g82/g17
/g38/g48/g20/g3/g32/g3/g70/g72/g81/g87/g85/g82/g3/g71/g72/g3/g80/g68/g86/g86/g68/g3/g20/g38/g48/g21/g3/g32/g3/g70/g72/g81/g87/g85/g82/g3/g71/g72/g3/g80/g68/g86/g86/g68/g3/g21
/g50/g3/g72/g86/g83/g68/g111/g82/g3/g85/g72/g86/g72/g85/g89/g68/g71/g82/g3/g68/g70/g76/g80/g68/g3/g112/g3/g71/g72/g3/g88/g86/g82/g3/g82/g83/g70/g76/g82/g81/g68/g79/g15/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g85/g68/g86/g70/g88/g81/g75/g82/g17/g3/g49/g109/g82/g3/g86/g72
/g72/g86/g84/g88/g72/g111/g68/g3/g71/g72/g3/g87/g85/g68/g81/g86/g70/g85/g72/g89/g72/g85/g3/g86/g88/g68/g3/g85/g72/g86/g83/g82/g86/g87/g68/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g82/g3 /g38/g68/g71/g72/g85/g81/g82/g3/g71/g72/g3/g53/g72/g86/g83/g82/g86/g87/g68/g86 /g17
/g52/g35/g53/g37/g55/g48/g42/g49
/g53/g87/g68/g82/g84/g81/g73/g84/g67/g79/g67/g2/g20/g18/g19/g25/g2/g332/g2/g50/g84/g75/g79/g71/g75/g84/g67/g2/g39/g86/g67/g82/g67 /g37/g67/g70/g71/g84/g80/g81/g28/g2/g40/g52/g43/g38/g35 /g332/g2/g25/g2/g332
/g38/g40/g54/g51/g40/g3/g95/g3/g38/g40/g37/g53/g36/g54/g51/g40/g3/g177/g3/g51/g36/g54/g3/g20/g17/g157/g3/g40/g55/g36/g51/g36
/g55/g72/g91/g87/g82/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g82/g86/g3/g76/g87/g72/g81/g86/g3/g71/g72/g3/g23/g24/g3/g68/g3/g23/g28
/g41/g85/g76/g71/g68/g3/g46/g68/g75/g79/g82/g17/g3 /g40/g79/g3/g68/g69/g85/g68/g93/g82/g3/g71/g72/g3/g68/g80/g82/g85/g3/g71/g72/g3/g40/g79/g3/g56/g81/g76/g89/g72/g85/g86/g82 /g17/g3/g47/g68/g3/g55/g76/g72/g85/g85/g68/g3/g11/g48/g112/g91/g76/g70/g82/g12/g15/g3/g60/g82/g3/g92
/g72/g79/g3/g54/g72/g120/g82/g85/g3/g59/g121/g79/g82/g87/g79/g15/g3/g20/g28/g23/g28/g15/g3/g121/g79/g72/g82/g3/g86/g82/g69/g85/g72/g3/g87/g72/g79/g68/g15/g3/g26/g19/g15/g19/g3/g70/g80/g3/g238/g3/g25/g19/g15/g24/g3/g70/g80/g17/g3/g38/g82 /g79/g72/g111/g109/g82/g3/g45/g68/g70/g84/g88/g72/g86
/g9/g3 /g49/g68/g87/g68/g86/g75/g68/g3 /g42/g72/g79/g80/g68/g81/g3 /g71/g72/g3 /g36/g85/g87/g72/g3 /g48/g72/g91/g76/g70/g68/g81/g68/g3 /g48/g82/g71/g72/g85/g81/g68/g3 /g72/g3 /g38/g82/g81/g87/g72/g80/g83/g82/g85/g107/g81/g72/g68/g17
/g36/g3 /g76/g71/g72/g81/g87/g76/g71/g68/g71/g72/g3 /g84/g88/g72/g3 /g83/g68/g85/g72/g70/g72/g3 /g86/g72/g85/g3 /g70/g82/g81/g86/g87/g85/g88/g116/g71/g68/g3 /g68/g3 /g83/g68/g85/g87/g76/g85/g3 /g71/g82/g86
/g68/g88/g87/g82/g85/g85/g72/g87/g85/g68/g87/g82/g86/g3/g81/g109/g82/g3/g112/g3/g68/g83/g72/g81/g68/g86/g3/g68/g3/g71/g72/g3/g41/g85/g76/g71/g68/g3/g46/g68/g75/g79/g82/g15/g3/g80/g72/g91/g76/g70/g68/g81/g68/g15/g3/g83/g76/g81/g87/g82/g85/g68/g3/g72/g68/g88/g87/g82/g85/g68/g15/g3/g80/g68/g86/g3/g68/g3/g76/g71/g72/g81/g87/g76/g71/g68/g71/g72/g3/g85/g72/g70/g85/g76/g68/g71/g68/g3/g71/g72/g3/g88/g80/g68/g3/g80/g88/g79/g75/g72/g85/g3/g76/g81/g86/g72/g85/g76/g71/g68/g3/g72/g80/g3/g86/g88/g68/g70/g88/g79/g87/g88/g85/g68/g15/g3/g84/g88/g72/g3/g80/g72/g86/g70/g79/g68/g3/g72/g79/g72/g80/g72/g81/g87/g82/g86/g3/g75/g76/g86/g83/g107/g81/g76/g70/g82/g86/g3/g72/g3/g76/g81/g71/g116/g74/g72/g81/g68/g86/g17/g3/g36/g79/g112/g80/g3/g71/g82/g86/g86/g72/g81/g87/g76/g80/g72/g81/g87/g82/g86/g15/g3/g75/g105/g3/g82/g86/g3/g72/g79/g72/g80/g72/g81/g87/g82/g86/g3/g72/g86/g87/g112/g87/g76/g70/g82/g86/g3/g11/g68/g3/g70/g82/g85/g15/g3/g68/g3/g83/g85/g82/g73/g88/g81/g71/g76/g71/g68/g71/g72/g15/g3/g68/g83/g72/g85/g86/g83/g72/g70/g87/g76/g89/g68/g15/g3/g68/g3/g86/g88/g69/g77/g72/g87/g76/g89/g76/g71/g68/g71/g72/g3/g71/g68/g3/g87/g72/g80/g105/g87/g76/g70/g68/g12/g3/g72/g3/g82/g86/g3/g72/g79/g72/g80/g72/g81/g87/g82/g86/g3/g112/g87/g81/g76/g70/g82/g86/g15
/g84/g88/g72/g15/g3/g88/g80/g68/g3/g89/g72/g93/g3/g72/g84/g88/g76/g79/g76/g69/g85/g68/g71/g82/g86/g15/g3/g83/g72/g85/g80/g76/g87/g72/g80/g3/g72/g91/g83/g85/g72/g86/g86/g68/g85/g3/g72/g86/g86/g68/g3/g76/g71/g72/g81/g87/g76/g71/g68/g71/g72/g3/g81/g109/g82/g81/g72/g70/g72/g86/g86/g68/g85/g76/g68/g80/g72/g81/g87/g72/g3/g81/g68/g70/g76/g82/g81/g68/g79/g15/g3/g80/g68/g86/g3/g84/g88/g72/g3/g85/g72/g80/g72/g87/g72/g3/g68/g3/g88/g80/g68/g3/g70/g88/g79/g87/g88/g85/g68/g3/g80/g72/g91/g76/g70/g68/g81/g68/g17
/g41/g72/g85/g81/g68/g81/g71/g68/g3 /g36/g86/g86/g88/g81/g111/g109/g82/g17/g3 /g50/g3 /g88/g81/g76/g89/g72/g85/g86/g82/g3 /g71/g72/g3 /g41/g85/g76/g71/g68/g3 /g46/g68/g75/g79/g82/g3 /g106/g3 /g86/g82/g80/g69/g85/g68/g3 /g71/g68
/g72/g91/g83/g72/g85/g76/g114/g81/g70/g76/g68/g3/g85/g72/g89/g82/g79/g88/g70/g76/g82/g81/g105/g85/g76/g68/g3/g80/g72/g91/g76/g70/g68/g81/g68 /g29/g3/g83/g76/g81/g87/g88/g85/g68/g15/g3/g70/g82/g85/g83/g82/g3/g72/g3/g76/g71/g72/g81/g87/g76/g71/g68/g71/g72/g86/g3/g71/g68/g86
/g71/g112/g70/g68/g71/g68/g86/g3/g71/g72/g3/g20/g28/g21/g19/g3/g68/g3/g20/g28/g24/g19/g17/g3/g44/g81/g87/g72/g85/g81/g72/g87/g29/g3/g31/g83/g82/g86/g17/g75/g76/g86/g87/g82/g85/g76/g68/g17/g88/g73/g74/g17/g69/g85/g33/g3/g11/g70/g82/g80/g3/g68/g71/g68/g83/g87/g68/g111/g125/g72/g86/g12/g17
/g38/g82/g81/g86/g76/g71/g72/g85/g68/g81/g71/g82/g3/g68/g3/g83/g76/g81/g87/g88/g85/g68/g3/g71/g72/g3/g41/g85/g76/g71/g68/g3/g46/g68/g75/g79/g82/g3/g72/g3/g82/g3/g87/g72/g91/g87/g82/g3/g83/g85/g72/g70/g72/g71/g72/g81/g87/g72/g15/g3/g77/g88/g79/g74/g88/g72
/g82/g86/g3/g83/g85/g121/g91/g76/g80/g82/g86/g3/g76/g87/g72/g81/g86/g17
/g22/g23/g40/g80/g3/g88/g80/g3/g72/g70/g82/g86/g86/g76/g86/g87/g72/g80/g68/g15/g3/g68/g86/g3/g83/g79/g68/g81/g87/g68/g86/g15 /g3/g85/g72/g83/g85/g72/g86/g72/g81/g87/g68/g71/g68/g86 /g3/g81/g82/g3/g84/g88/g68/g71/g85/g82 /g3/g71/g68
/g41/g85/g76/g71/g68/g3/g46/g68/g75/g79/g82/g15/g3/g86/g109/g82/g3/g72/g79/g72/g80/g72/g81/g87/g82/g86/g3/g76/g80/g83/g82/g85/g87/g68/g81/g87/g72/g86/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g82/g3/g73/g79/g88/g91/g82/g3/g71/g72/g3/g105/g74/g88/g68
/g72/g81/g87/g85/g72/g3/g68/g3/g87/g72/g85/g85/g68/g3/g72/g3/g68/g3/g68/g87/g80/g82/g86/g73/g72/g85/g68/g17
/g22/g24/g38/g82/g81/g86/g76/g71/g72/g85/g68/g81/g71/g82/g16/g86/g72/g3 /g84/g88/g72/g3/g72/g70/g82/g86/g86/g76/g86/g87/g72/g80/g68 /g3/g86/g72/g77/g68/g3/g71/g72/g73/g76/g81/g76/g71/g82 /g3/g70/g82/g80/g82 /g3/g68
/g76/g81/g87/g72/g85/g68/g111/g109/g82 /g3/g72/g81/g87/g85/g72 /g3/g82/g86/g3/g72/g79/g72/g80/g72/g81/g87/g82/g86/g3/g69/g76/g121/g87/g76/g70/g82/g86/g3/g72/g3/g68/g69/g76/g121/g87/g76/g70/g82/g86/g15/g3/g70/g82/g81/g70/g79/g88/g76/g16/g86/g72
/g84/g88/g72/g3/g82/g86/g3/g72/g79/g72/g80/g72/g81/g87/g82/g86/g3/g82/g69/g86/g72/g85/g89/g68/g71/g82/g86/g3/g81/g68/g3/g83/g76/g81/g87/g88/g85/g68/g3/g71/g72/g3/g41/g85/g76/g71/g68/g3/g46/g68/g75/g79/g82/g3/g81/g109/g82/g83/g82/g71/g72/g80/g3/g85/g72/g83/g85/g72/g86/g72/g81/g87/g68/g85/g3/g88/g80/g3/g72/g70/g82/g86/g86/g76/g86/g87/g72/g80/g68/g15/g3/g71/g72/g89/g76/g71/g82/g3/g106/g3/g83/g85/g72/g86/g72/g81/g111/g68/g3/g71/g82/g3/g86/g72/g85/g75/g88/g80/g68/g81/g82/g17
/g22/g25/g36/g79/g112/g80/g3/g71/g72/g3/g85/g72/g83/g85/g72/g86/g72/g81/g87/g68/g85/g3/g68/g3/g68/g83/g68/g85/g114/g81/g70/g76/g68/g3/g73/g116/g86/g76/g70/g68/g3/g71/g82/g3/g85/g82/g86/g87/g82/g3/g71/g68/g3/g68/g85/g87/g76/g86/g87/g68/g15/g3/g82
/g68/g88/g87/g82/g85/g85/g72/g87/g85/g68/g87/g82/g3 /g72/g91/g83/g85/g72/g86/g86/g68/g3 /g68/g3 /g68/g85/g87/g76/g70/g88/g79/g68/g111/g109/g82/g3 /g72/g81/g87/g85/g72/g3 /g68/g3 /g86/g88/g68/g3 /g85/g72/g68/g79/g76/g71/g68/g71/g72
/g76/g81/g87/g72/g85/g76/g82/g85/g15/g3/g68/g86/g3/g70/g82/g81/g70/g72/g83/g111/g125/g72/g86/g3/g68/g85/g87/g116/g86/g87/g76/g70/g68/g86/g3/g84/g88/g72/g3/g68/g3/g82/g85/g76/g72/g81/g87/g68/g80/g3/g72/g3/g82/g3/g80/g88/g81/g71/g82/g72/g91/g87/g72/g85/g76/g82/g85/g17
/g22/g26/g56/g80/g3/g71/g82/g86/g3/g72/g79/g72/g80/g72/g81/g87/g82/g86/g3/g71/g68/g3/g83/g76/g81/g87/g88/g85/g68/g3/g68/g3/g121/g79/g72/g82/g3/g112/g3/g82/g3/g83/g76/g74/g80/g72/g81/g87/g82/g15/g3/g84/g88/g72/g15/g3/g83/g68/g85/g68
/g71/g88/g85/g68/g85/g3/g80/g68/g76/g86/g15/g3/g71/g72/g89/g72/g3/g87/g72/g85/g3/g83/g85/g82/g83/g85/g76/g72/g71/g68/g71/g72/g3/g68/g74/g79/g88/g87/g76/g81/g68/g81/g87/g72/g17/g3/g39/g76/g93/g16/g86/g72/g3/g84/g88/g72/g3/g71/g82/g76/g86/g3/g81/g126/g80/g72/g85/g82/g86/g3/g72/g86/g87/g109/g82/g3/g72/g80/g3/g85/g68/g93/g109/g82/g3/g105/g88/g85/g72/g68/g3/g86/g72/g3/g82/g3/g84/g88/g82/g70/g76/g72/g81/g87/g72/g3/g71/g82
/g80/g68/g76/g82/g85/g3/g71/g72/g79/g72/g86/g3/g83/g72/g79/g82/g3/g80/g72/g81/g82/g85/g3/g73/g82/g85/g3/g76/g74/g88/g68/g79/g3/g68/g3 /g17/g3/g51/g85/g72/g86/g72/g81/g87/g72/g3/g72/g80/g3/g71/g76/g89/g72/g85/g86/g68/g86
/g20/g24
/g21+
/g80/g72/g71/g76/g71/g68/g86/g3/g71/g68/g3/g81/g68/g87/g88/g85/g72/g93/g68/g15/g3/g72/g86/g86/g72/g3/g81/g126/g80/g72/g85/g82/g3/g72/g86/g87/g105/g3/g68/g86/g86/g82/g70/g76/g68/g71/g82/g3/g106/g3/g69/g72/g79/g72/g93/g68/g3/g72/g3/g112/g3/g88/g86/g68/g71/g82
/g83/g82/g85/g3/g68/g85/g87/g76/g86/g87/g68/g86/g3/g81/g68/g3/g70/g82/g81/g73/g72/g70/g111/g109/g82/g3/g71/g72/g3/g86/g88/g68/g86/g3/g82/g69/g85/g68/g86/g17
/g38/g82/g81/g86/g76/g71/g72/g85/g68/g81/g71/g82/g3/g72/g86/g86/g68/g86/g3/g76/g81/g73/g82/g85/g80/g68/g111/g125/g72/g86/g15/g3/g77/g88/g79/g74/g88/g72/g3/g82/g86/g3/g76/g87/g72/g81/g86/g3/g68/g3/g86/g72/g74/g88/g76/g85/g17
/g22/g27/g49/g68/g3/g83/g76/g81/g87/g88/g85/g68/g3/g71/g72/g3/g41/g85/g76/g71/g68/g3/g46/g68/g75/g79/g82/g15/g3/g86/g72/g3/g82/g86/g3/g71/g76/g107/g80/g72/g87/g85/g82/g86/g3/g71/g82/g3/g54/g82/g79/g3/g72/g3/g71/g68/g3/g47/g88/g68
/g86/g68/g87/g76/g86/g73/g68/g93/g72/g80/g3/g68/g3/g85/g68/g93/g109/g82/g3/g105/g88/g85/g72/g68/g3/g72/g3/g86/g72/g3/g82/g3/g71/g76/g107/g80/g72/g87/g85/g82/g3/g71/g82/g3/g54/g82/g79/g3/g112/g3/g20/g23/g3/g70/g80/g15/g3/g72/g81/g87/g109/g82
/g82/g3/g71/g76/g107/g80/g72/g87/g85/g82/g3/g71/g68/g3/g47/g88/g68/g3/g112/g3/g80/g68/g76/g82/g85/g3/g84/g88/g72/g3/g28/g3/g70/g80/g17
/g23/g18/g54/g72/g3/g71/g82/g76/g86/g3/g81/g126/g80/g72/g85/g82/g86 /g3/g72/g86/g87/g109/g82 /g3/g72/g80/g3/g85/g68/g93/g109/g82 /g3/g105/g88/g85/g72/g68 /g3/g72/g3/g70/g68/g71/g68/g3/g88/g80/g3/g71/g72/g79/g72/g86 /g3/g73/g82/g85
/g71/g76/g89/g76/g71/g76/g71/g82 /g3/g83/g82/g85/g3/g88/g80/g3/g80/g72/g86/g80/g82 /g3/g81/g126/g80/g72/g85/g82 /g3/g71/g76/g73/g72/g85/g72/g81/g87/g72 /g3/g71/g72/g3/g93/g72/g85/g82/g15 /g3/g82/g86/g3/g81/g126/g80/g72/g85/g82/g86
/g85/g72/g86/g88/g79/g87/g68/g81/g87/g72/g86/g3/g87/g68/g80/g69/g112/g80/g3/g72/g86/g87/g68/g85/g109/g82/g3/g72/g80/g3/g85/g68/g93/g109/g82/g3/g105/g88/g85/g72/g68/g17
/g52/g35/g53/g37/g55/g48/g42/g49
/g53/g87/g68/g82/g84/g81/g73/g84/g67/g79/g67/g2/g20/g18/g19/g25/g2/g332/g2/g50/g84/g75/g79/g71/g75/g84/g67/g2/g39/g86/g67/g82/g67 /g37/g67/g70/g71/g84/g80/g81/g28/g2/g40/g52/g43/g38/g35 /g332/g2/g26/g2/g332
/g38/g40/g54/g51/g40/g3/g95/g3/g38/g40/g37/g53/g36/g54/g51/g40/g3/g177/g3/g51/g36/g54/g3/g20/g17/g157/g3/g40/g55/g36/g51/g36
/g41/g76/g74/g88/g85/g68/g3/g44 /g41/g76/g74/g88/g85/g68/g3/g44/g44
/g36/g3/g73/g76/g74/g88/g85/g68/g3/g44/g3/g68/g70/g76/g80/g68/g3/g76/g79/g88/g86/g87/g85/g68/g3/g68/g3/g86/g76/g87/g88/g68/g111/g109/g82/g3/g72/g80/g3/g84/g88/g72/g3/g88/g80/g3/g84/g88/g68/g71/g85/g82/g3/g72/g86/g87/g105
/g83/g85/g72/g86/g82/g3/g106/g3/g83/g68/g85/g72/g71/g72/g3/g83/g82/g85/g3/g80/g72/g76/g82/g3/g71/g72/g3/g88/g80/g3/g126/g81/g76/g70/g82/g3/g70/g68/g69/g82/g17/g3/g50/g3/g84/g88/g68/g71/g85/g82/g3/g72/g86/g87/g105/g3/g76/g81/g70/g79/g76/g81/g68/g71/g82/g89/g72/g85/g87/g76/g70/g68/g79/g80/g72/g81/g87/g72/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g88/g80/g68/g3/g80/g72/g79/g75/g82/g85/g3/g89/g76/g86/g88/g68/g79/g76/g93/g68/g111/g109/g82/g3/g83/g72/g79/g82/g86/g3/g82/g69/g86/g72/g85/g89/g68/g71/g82/g85/g72/g86/g17/g3/g50
/g70/g68/g69/g82/g3/g73/g82/g85/g80/g68/g3/g88/g80/g3/g107/g81/g74/g88/g79/g82/g3 n/g3/g70/g82/g80/g3/g68/g3/g83/g68/g85/g72/g71/g72/g3/g72/g15/g3/g81/g68/g3/g69/g68/g86/g72/g3/g71/g82/g3/g84/g88/g68/g71/g85/g82/g15/g3/g68/g3/g73/g82/g85/g111/g68
/g71/g72/g3/g68/g87/g85/g76/g87/g82/g3/g80/g68/g81/g87/g112/g80/g3/g82/g3/g86/g76/g86/g87/g72/g80/g68/g3/g72/g80/g3/g72/g84/g88/g76/g79/g116/g69/g85/g76/g82/g17/g3/g49/g68/g3/g73/g76/g74/g88/g85/g68/g3/g44/g44/g15/g3/g84/g88/g72/g3/g80/g82/g86/g87/g85/g68
/g82/g3/g71/g76/g68/g74/g85/g68/g80/g68/g3/g71/g72/g3/g73/g82/g85/g111/g68/g86/g3/g71/g72/g86/g86/g68/g3/g86/g76/g87/g88/g68/g111/g109/g82/g15/g3 /g112/g3/g68/g3/g87/g72/g81/g86/g109/g82/g3/g81/g82/g3/g70/g68/g69/g82/g15/g3 /g112/g3/g82
/g55→
/g51→
/g83/g72/g86/g82/g3/g71/g82/g3/g84/g88/g68/g71/g85/g82/g15/g3 /g112/g3/g68/g3/g73/g82/g85/g111/g68/g3/g71/g72/g3/g68/g87/g85/g76/g87/g82/g3/g72/g3 /g112/g3/g68 /g3/g85/g72/g68/g111/g109/g82/g3/g81/g82/g85/g80/g68/g79/g3/g71/g68 /g41/g68→
/g49→
/g83/g68/g85/g72/g71/g72/g3/g86/g82/g69/g85/g72/g3/g82/g3/g84/g88/g68/g71/g85/g82/g17
/g36/g3/g83/g68/g85/g87/g76/g85/g3/g71/g68/g86/g3/g76/g81/g73/g82/g85/g80/g68/g111/g125/g72/g86/g3/g83/g85/g72/g70/g72/g71/g72/g81/g87/g72/g86/g15/g3/g77/g88/g79/g74/g88/g72/g3/g82/g3/g76/g87/g72/g80/g3 /g24/g20/g3/g72/g3/g73/g68/g111/g68/g3/g82/g3/g84/g88/g72
/g86/g72/g3/g83/g72/g71/g72/g3/g81/g82/g3/g76/g87/g72/g80/g3/g24/g21/g15/g3/g84/g88/g72/g3/g112/g3/g71/g82/g3/g87/g76/g83/g82/g3/g37 /g17
/g23/g19/g50/g3/g70/g82/g72/g73/g76/g70/g76/g72/g81/g87/g72/g3/g71/g72/g3/g68/g87/g85/g76/g87/g82/g3/g72/g86/g87/g105/g87/g76/g70/g82/g3/g11 /g151/g72/g12/g3/g72/g81/g87/g85/g72/g3/g82/g3/g84/g88/g68/g71/g85/g82/g3/g72/g3/g68/g3/g83/g68/g85/g72/g71/g72
/g83/g82/g71/g72/g3/g86/g72/g85/g3/g70/g68/g79/g70/g88/g79/g68/g71/g82/g3/g83/g82/g85/g3 /g151/g72/g3/g32/g3/g3/g17
()→
→
⋅−/g51
/g55/g86/g72/g81/g20
/g87/g74/g11 /g12
ϕϕ
/g23/g20/g38/g82/g81/g86/g76/g71/g72/g85/g68/g81/g71/g82/g3/g84/g88/g72/g3/g82/g3/g84/g88/g68/g71/g85/g82/g3/g83/g72/g86/g72/g3/g21/g19/g3/g49/g15/g3/g71/g72/g86/g70/g82/g81/g86/g76/g71/g72/g85/g68/g81/g71/g82/g3/g68/g3/g86/g88/g68
/g72/g86/g83/g72/g86/g86/g88/g85/g68/g3/g72/g3/g70/g82/g81/g86/g76/g71/g72/g85/g68/g81/g71/g82/g3/g68/g86/g3/g71/g76/g80/g72/g81/g86/g125/g72/g86/g3/g80/g82/g86/g87/g85/g68/g71/g68/g86/g3/g81/g68/g3/g73/g76/g74/g88/g85/g68/g3/g68
/g86/g72/g74/g88/g76/g85/g15/g3/g70/g68/g79/g70/g88/g79/g72/g15/g3/g72/g80/g3/g49/g3/g238/g3/g80 /g15/g3/g82/g3/g80/g121/g71/g88/g79/g82/g3/g71/g82/g3/g87/g82/g85/g84/g88/g72/g3/g74/g72/g85/g68/g71/g82/g3/g83/g72/g79/g68
/g73/g82/g85/g111/g68/g3 /g83/g72/g86/g82/g3 /g72/g80/g3 /g85/g72/g79/g68/g111/g109/g82/g3 /g68/g82/g3 /g83/g82/g81/g87/g82/g3 /g41/g17/g3 /g36/g83/g121/g86/g3 /g72/g73/g72/g87/g88/g68/g85/g3 /g87/g82/g71/g82/g86/g3 /g82/g86
/g70/g105/g79/g70/g88/g79/g82/g86/g3/g86/g82/g79/g76/g70/g76/g87/g68/g71/g82/g86/g15/g3/g71/g72/g86/g83/g85/g72/g93/g72/g15/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g68/g3/g80/g68/g85/g70/g68/g111/g109/g82/g3/g81/g82/g3 /g38/g68/g71/g72/g85/g81/g82/g3/g71/g72
/g53/g72/g86/g83/g82/g86/g87/g68/g86 /g15/g3/g68/g3/g83/g68/g85/g87/g72/g3/g73/g85/g68/g70/g76/g82/g81/g105/g85/g76/g68/g3/g71/g82/g3/g85/g72/g86/g88/g79/g87/g68/g71/g82/g3/g73/g76/g81/g68/g79/g3/g82/g69/g87/g76/g71/g82/g15/g3/g70/g68/g86/g82
/g72/g91/g76/g86/g87/g68/g17
/g36/g3/g73/g76/g74/g88/g85/g68/g3/g68/g70/g76/g80/g68/g3/g76/g79/g88/g86/g87/g85/g68/g3/g68/g3/g86/g76/g87/g88/g68/g111/g109/g82/g3/g72/g80/g3/g84/g88/g72/g3/g88/g80/g3/g84/g88/g68/g71/g85/g82/g3/g72/g86/g87/g105
/g83/g72/g81/g71/g88/g85/g68/g71/g82/g3/g81/g68/g3/g83/g68/g85/g72/g71/g72/g3/g71/g72/g3/g88/g80/g3/g80/g88/g86/g72/g88/g3/g83/g82/g85/g3/g80/g72/g76/g82/g3/g71/g72/g3/g71/g82/g76/g86/g3/g70/g68/g69/g82/g86/g15/g3/g84/g88/g72
/g73/g82/g85/g80/g68/g80/g3/g88/g80/g3/g107/g81/g74/g88/g79/g82/g3/g71/g72/g3/g20/g21/g19 E/g17/g3/g50/g86/g3/g70/g68/g69/g82/g86/g3/g72/g86/g87/g109/g82/g3/g83/g85/g72/g86/g82/g86/g3/g106/g3/g80/g82/g79/g71/g88/g85/g68/g3/g81/g82/g86
/g86/g72/g88/g86/g3/g70/g68/g81/g87/g82/g86/g3/g86/g88/g83/g72/g85/g76/g82/g85/g72/g86/g3/g72/g3/g68/g3/g88/g80/g3/g83/g85/g72/g74/g82/g15/g3/g81/g82/g3/g83/g82/g81/g87/g82/g3/g71/g72/g3/g86/g88/g83/g82/g85/g87/g72/g3/g11/g51/g54/g12/g17/g3/g50/g83/g85/g72/g74/g82/g3/g72/g86/g87/g105/g3/g68/g79/g76/g81/g75/g68/g71/g82/g3/g70/g82/g80/g3/g82/g3/g70/g72/g81/g87/g85/g82/g3/g71/g72/g3/g80/g68/g86/g86/g68/g3/g11/g38/g48/g12/g3/g71/g82/g3/g84/g88/g68/g71/g85/g82/g17/g3/g49/g68
/g73/g76/g74/g88/g85/g68/g15/g3/g85/g72/g83/g85/g72/g86/g72/g81/g87/g68/g3/g68/g3/g87/g72/g81/g86/g109/g82/g3/g81/g82/g86/g3/g70/g68/g69/g82/g86/g15 /g3/g71/g72/g89/g76/g71/g82/g3/g106/g3/g73/g82/g85/g111/g68/g3/g83/g72/g86/g82/g3 /g17
/g55/g20→
/g51→
/g49/g109/g82/g3/g72/g91/g76/g86/g87/g72/g3/g68/g87/g85/g76/g87/g82/g3/g72/g81/g87/g85/g72/g3/g82/g3/g84/g88/g68/g71/g85/g82/g3/g72/g3/g68/g3/g83/g68/g85/g72/g71/g72/g17
/g55/g72/g81/g71/g82/g3/g68/g86/g3/g76/g81/g73/g82/g85/g80/g68/g111/g125/g72/g86/g3/g68/g70/g76/g80/g68/g3/g70/g82/g80/g82/g3/g85/g72/g73/g72/g85/g114/g81/g70/g76/g68/g86/g3/g72/g3/g70/g82/g81/g86/g76/g71/g72/g85/g68/g81/g71/g82/g3/g84/g88/g72
/g82/g86/g3/g70/g68/g69/g82/g86/g3/g72/g3/g82/g3/g83/g85/g72/g74/g82/g3/g87/g114/g80/g3/g80/g68/g86/g86/g68/g86/g3/g71/g72/g86/g83/g85/g72/g93/g116/g89/g72/g76/g86/g3/g72/g3/g84/g88/g72/g3/g82/g3/g83/g85/g72/g74/g82/g3/g87/g72/g80
/g71/g76/g80/g72/g81/g86/g125/g72/g86/g3/g71/g72/g86/g83/g85/g72/g93/g116/g89/g72/g76/g86/g15/g3/g77/g88/g79/g74/g88/g72/g3/g82/g86/g3/g86/g72/g74/g88/g76/g81/g87/g72/g86/g3/g76/g87/g72/g81/g86/g17
/g23/g21/g54/g72/g3/g72/g91/g76/g86/g87/g76/g86/g86/g72/g3/g68/g87/g85/g76/g87/g82/g3/g72/g81/g87/g85/g72/g3/g82/g3/g84/g88/g68/g71/g85/g82/g3/g72/g3/g68/g3/g83/g68/g85/g72/g71/g72/g15/g3/g72/g79/g72/g3/g71/g72/g83/g72/g81/g71/g72/g85/g76/g68/g3/g71/g68
/g105/g85/g72/g68/g3/g71/g72/g3/g70/g82/g81/g87/g68/g87/g82/g3/g72/g81/g87/g85/g72/g3/g68/g80/g69/g82/g86/g15/g3 /g83/g82/g85/g84/g88/g72/g15 /g3/g84/g88/g68/g81/g87/g82 /g3/g80/g68/g76/g82/g85 /g3/g68/g3/g105/g85/g72/g68/g3/g71/g72
/g70/g82/g81/g87/g68/g87/g82/g15/g3/g80/g68/g76/g82/g85/g3/g68/g3/g73/g82/g85/g111/g68/g3/g71/g72/g3/g68/g87/g85/g76/g87/g82/g17
/g23/g22/g51/g68/g85/g68/g3/g68/g81/g68/g79/g76/g86/g68/g85/g3/g68/g86/g3/g70/g82/g81/g71/g76/g111/g125/g72/g86/g3/g71/g72/g3/g72/g84/g88/g76/g79/g116/g69/g85/g76/g82/g3/g71/g82/g3/g86/g76/g86/g87/g72/g80/g68/g3/g73/g82/g85/g80/g68/g71/g82
/g83/g72/g79/g82/g3/g84/g88/g68/g71/g85/g82/g3/g72/g3/g83/g72/g79/g82/g86/g3/g70/g68/g69/g82/g86/g15/g3/g112/g3/g81/g72/g70/g72/g86/g86/g105/g85/g76/g82/g3/g70/g82/g81/g86/g76/g71/g72/g85/g68/g85/g3/g68/g3/g81/g68/g87/g88/g85/g72/g93/g68
/g89/g72/g87/g82/g85/g76/g68/g79/g3/g71/g68/g86/g3/g74/g85/g68/g81/g71/g72/g93/g68/g86/g3/g72/g81/g89/g82/g79/g89/g76/g71/g68/g86/g17
/g23/g23/g50/g3 /g80/g121/g71/g88/g79/g82/g3 /g71/g68/g3 /g70/g82/g80/g83/g82/g81/g72/g81/g87/g72/g3 /g89/g72/g85/g87/g76/g70/g68/g79/g3 /g71/g68/g3 /g87/g72/g81/g86/g109/g82/g3 /g76/g81/g71/g72/g83/g72/g81/g71/g72 /g3/g71/g82
/g107/g81/g74/g88/g79/g82/g3/g73/g82/g85/g80/g68/g71/g82/g3/g72/g81/g87/g85/g72/g3/g82/g86/g3/g70/g68/g69/g82/g86/g17
/g52/g35/g53/g37/g55/g48/g42/g49
/g53/g87/g68/g82/g84/g81/g73/g84/g67/g79/g67/g2/g20/g18/g19/g25/g2/g332/g2/g50/g84/g75/g79/g71/g75/g84/g67/g2/g39/g86/g67/g82/g67 /g37/g67/g70/g71/g84/g80/g81/g28/g2/g40/g52/g43/g38/g35 /g332/g2/g27/g2/g332
/g38/g40/g54/g51/g40/g3/g95/g3/g38/g40/g37/g53/g36/g54/g51/g40/g3/g177/g3/g51/g36/g54/g3/g20/g17/g157/g3/g40/g55/g36/g51/g36
/g51/g76/g85/g107/g80/g76/g71/g72/g3/g71/g68/g3/g47/g88/g68/g15/g3/g36/g86/g87/g72/g70/g68/g15/g3/g55/g72/g82/g87/g76/g75/g88/g68/g70/g105/g81/g17/g3/g44/g81/g87/g72/g85/g81/g72/g87/g29/g3/g31/g72/g81/g17/g90/g76/g78/g76/g83/g72/g71/g76/g68/g17/g82/g85/g74/g33/g17
/g55/g72/g68/g87/g85/g82/g3/g49/g68/g70/g76/g82/g81/g68/g79/g3/g71/g72/g3/g37/g85/g68/g86/g116/g79/g76/g68/g17/g3/g44/g81/g87/g72/g85/g81/g72/g87/g29/g3/g31/g89/g72/g80/g89/g76/g89/g72/g85/g69/g85/g68/g86/g76/g79/g76/g68/g17/g69/g79/g82/g74/g86/g83/g82/g87/g17/g70/g82/g80/g17/g69/g85/g33/g17
/g50/g86/g3/g68/g86/g87/g72/g70/g68/g86/g3/g70/g82/g81/g87/g85/g82/g79/g68/g89/g68/g80/g3/g88/g80/g3/g74/g85/g68/g81/g71/g72/g3/g76/g80/g83/g112/g85/g76/g82/g3/g84/g88/g72/g3/g76/g81/g70/g79/g88/g116/g68
/g84/g88/g68/g86/g72/g3/g87/g82/g71/g82/g3/g82/g3/g70/g72/g81/g87/g85/g82/g3/g86/g88/g79/g3/g71/g82/g3/g48/g112/g91/g76/g70/g82/g17/g3/g55/g72/g82/g87/g76/g75/g88/g68/g70/g105/g81/g3/g72/g85/g68/g3/g88/g80/g68/g3/g70/g76/g71/g68/g71/g72/g3/g84/g88/g72/g83/g82/g86/g86/g88/g116/g68/g3 /g88/g80/g3 /g74/g76/g74/g68/g81/g87/g72/g86/g70/g82/g3 /g70/g82/g81/g77/g88/g81/g87/g82/g3 /g68/g85/g84/g88/g76/g87/g72/g87/g123/g81/g76/g70/g82/g15/g3 /g81/g82/g3 /g84/g88/g68/g79/g3 /g86/g72/g71/g72/g86/g87/g68/g70/g68/g89/g68/g80/g3 /g71/g88/g68/g86/g3 /g83/g76/g85/g107/g80/g76/g71/g72/g86/g3 /g85/g72/g87/g68/g86/g3 /g71/g72/g3 /g69/g68/g86/g72/g3 /g84/g88/g68/g71/g85/g68/g71/g68/g29/g3 /g68/g3 /g71/g82/g3 /g54/g82/g79/g11/g25/g19/g3/g80/g3/g71/g72/g3/g68/g79/g87/g88/g85/g68/g3/g72/g3/g21/g21/g24/g3/g80/g3/g71/g72/g3/g79/g68/g71/g82/g3/g81/g68/g3/g69/g68/g86/g72/g3/g84/g88/g68/g71/g85/g68/g71/g68/g12/g3/g72/g3/g68/g3/g71/g68/g3/g47/g88/g68/g11/g23/g21/g3/g80/g3/g71/g72/g3/g68/g79/g87/g88/g85/g68/g3/g72/g3/g69/g68/g86/g72/g3/g84/g88/g68/g71/g85/g68/g71/g68/g3/g70/g82/g80/g3/g105/g85/g72/g68/g3/g71/g72/g3/g20/g17/g25/g19/g19/g3/g80
/g21/g12/g17
/g44/g81/g87/g72/g85/g81/g72/g87/g29/g3/g31/g75/g76/g86/g87/g82/g85/g76/g68/g71/g82/g80/g88/g81/g71/g82/g17/g88/g80/g17/g69/g85/g33/g3/g11/g70/g82/g80/g3/g68/g71/g68/g83/g87/g68/g111/g125/g72/g86/g12/g17
/g38/g82/g81/g86/g76/g71/g72/g85/g68/g81/g71/g82/g3/g68/g86/g3/g76/g80/g68/g74/g72/g81/g86/g3/g72/g3/g82/g3/g87/g72/g91/g87/g82/g3/g83/g85/g72/g70/g72/g71/g72/g81/g87/g72/g86/g15/g3/g77/g88/g79/g74/g88/g72/g3/g82/g86/g3/g76/g87/g72/g81/g86/g3 /g24/g25
/g72/g3/g24/g26/g3/g72/g3/g68/g86/g86/g76/g81/g68/g79/g72/g3/g68/g3/g82/g83/g111/g109/g82/g3/g70/g82/g85/g85/g72/g87/g68/g3/g81/g82/g3/g76/g87/g72/g80/g3 /g24/g27/g15/g3/g84/g88/g72/g3/g112/g3/g71/g82/g3/g87/g76/g83/g82/g3/g38 /g17
/g23/g24/g40/g91/g76/g69/g76/g81/g71/g82/g3 /g73/g82/g85/g80/g68/g3 /g71/g72/g3 /g83/g76/g85/g107/g80/g76/g71/g72/g15/g3 /g87/g68/g81/g87/g82/g3 /g82/g3 /g55/g72/g68/g87/g85/g82/g3 /g49/g68/g70/g76/g82/g81/g68/g79/g3 /g71/g72
/g37/g85/g68/g86/g116/g79/g76/g68/g3/g84/g88/g68/g81/g87/g82/g3/g68/g3/g83/g76/g85/g107/g80/g76/g71/g72/g3/g71/g68/g3/g47/g88/g68/g3/g73/g82/g85/g68/g80/g3/g72/g71/g76/g73/g76/g70/g68/g71/g82/g86/g3/g72/g80/g3/g83/g72/g71/g85/g68/g15
/g70/g82/g80/g3/g86/g88/g86/g87/g72/g81/g87/g68/g111/g109/g82/g3/g70/g76/g85/g70/g88/g79/g68/g85/g3/g72/g3/g79/g68/g71/g82/g86/g3/g87/g85/g76/g68/g81/g74/g88/g79/g68/g85/g72/g86/g3/g84/g88/g72/g3/g68/g73/g79/g88/g72/g80/g3/g72/g80/g71/g76/g85/g72/g111/g109/g82/g3/g68/g82/g3/g105/g83/g76/g70/g72/g15/g3/g70/g68/g85/g68/g70/g87/g72/g85/g116/g86/g87/g76/g70/g68/g86/g3/g84/g88/g72/g3/g76/g81/g71/g76/g70/g68/g80/g3/g82/g3/g70/g68/g85/g105/g87/g72/g85/g3/g72/g86/g82/g87/g112/g85/g76/g70/g82/g71/g72/g3/g68/g80/g69/g68/g86/g3/g68/g86/g3/g70/g82/g81/g86/g87/g85/g88/g111/g125/g72/g86/g17
/g23/g25/g50/g3/g89/g82/g79/g88/g80/g72/g3/g71/g68/g3/g83/g76/g85/g107/g80/g76/g71/g72/g3/g71/g82/g3/g54/g82/g79/g3/g112/g3/g86/g88/g83/g72/g85/g76/g82/g85/g3/g68/g3/g20/g19
/g25/g3/g80/g22/g17
/g23/g26/g38/g82/g81/g86/g76/g71/g72/g85/g72/g3 /g84/g88/g72/g3 /g72/g91/g76/g86/g87/g68/g3 /g88/g80/g68/g3 /g87/g72/g85/g70/g72/g76/g85/g68/g3 /g83/g76/g85/g107/g80/g76/g71/g72/g15/g3 /g86/g72/g80/g72/g79/g75/g68/g81/g87/g72/g3 /g106
/g83/g76/g85/g107/g80/g76/g71/g72/g3 /g71/g68/g3 /g47/g88/g68/g15/g3 /g80/g68/g86/g3 /g71/g72/g3 /g69/g68/g86/g72/g3 /g76/g74/g88/g68/g79/g3 /g106/g3 /g71/g68/g3 /g83/g76/g85/g107/g80/g76/g71/g72/g3 /g71/g82/g3 /g54/g82/g79/g17
/g49/g72/g86/g86/g72/g3/g70/g68/g86/g82/g15/g3/g72/g86/g86/g68/g3/g87/g72/g85/g70/g72/g76/g85/g68/g3/g83/g76/g85/g107/g80/g76/g71/g72/g3/g87/g72/g80/g3/g68/g79/g87/g88/g85/g68
A/g76/g81/g73/g72/g85/g76/g82/g85/g3/g68/g3/g25/g19/g3/g80/g3/g72/g3/g82/g3/g80/g72/g86/g80/g82/g3/g89/g82/g79/g88/g80/g72/g3/g71/g68/g3/g83/g76/g85/g107/g80/g76/g71/g72/g3/g71/g68/g3/g47/g88/g68/g17
B/g76/g81/g73/g72/g85/g76/g82/g85/g3/g68/g3/g25/g19/g3/g80/g3/g72/g3/g68/g3/g80/g72/g86/g80/g68/g3/g105/g85/g72/g68/g3/g79/g68/g87/g72/g85/g68/g79/g3/g71/g68/g3/g83/g76/g85/g107/g80/g76/g71/g72/g3/g71/g68/g3/g47/g88/g68/g17
C/g86/g88/g83/g72/g85/g76/g82/g85/g3/g68/g3/g25/g19/g3/g80/g15/g3/g72/g3/g68/g3/g85/g68/g93/g109/g82/g3/g72/g81/g87/g85/g72/g3/g68/g3/g68/g79/g87/g88/g85/g68/g3/g72/g3/g82/g3/g70/g82/g80/g83/g85/g76/g80/g72/g81/g87/g82
/g71/g82/g3/g79/g68/g71/g82/g3/g71/g72/g3/g86/g88/g68/g3/g69/g68/g86/g72/g3/g112/g3/g76/g74/g88/g68/g79/g3/g106/g3/g3/g80/g72/g86/g80/g68/g3/g85/g68/g93/g109/g82/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g68/g3/g83/g76/g85/g107/g80/g76/g71/g72/g71/g68/g3/g47/g88/g68/g17
D/g86/g88/g83/g72/g85/g76/g82/g85/g3/g68/g3/g25/g19/g3/g80/g15/g3/g72/g3/g68/g3/g85/g68/g93/g109/g82/g3/g72/g81/g87/g85/g72/g3/g68/g3/g68/g79/g87/g88/g85/g68/g3/g72/g3/g68/g3/g105/g85/g72/g68/g3/g71/g72/g3/g86/g88/g68
/g69/g68/g86/g72/g3/g112/g3/g76/g74/g88/g68/g79/g3/g106/g3/g80/g72/g86/g80/g68/g3/g85/g68/g93/g109/g82/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g68/g3/g83/g76/g85/g107/g80/g76/g71/g72/g3/g71/g68/g3/g47/g88/g68/g17/g49/g88/g80/g72/g85/g82/g86/g68/g86/g3 /g86/g109/g82/g3 /g68/g86/g3 /g80/g68/g85/g68/g89/g76/g79/g75/g68/g86/g3 /g71/g68/g3 /g81/g68/g87/g88/g85/g72/g93/g68/g15/g3 /g80/g68/g86/g3 /g71/g72
/g20
/g87/g82/g71/g68/g86/g3/g68/g3/g80/g68/g76/g82/g85/g3/g112/g3/g82/g3/g43/g82/g80/g72/g80/g4/g3/g54/g76/g81/g74/g85/g68/g81/g71/g82/g3/g82/g86/g3/g80/g68/g85/g72/g86/g3/g72/g86/g83/g88/g80/g82/g86/g82/g86/g15
/g76/g80/g83/g72/g79/g76/g71/g82/g3/g83/g72/g79/g82/g86/g3/g89/g72/g81/g87/g82/g86/g3/g71/g82/g3/g86/g88/g79/g15/g3/g72/g79/g72/g3/g68/g89/g68/g81/g111/g68/g15/g3/g72/g3/g68/g85/g85/g82/g86/g87/g68/g3/g68/g86/g3/g89/g68/g74/g68/g86/g76/g80/g72/g81/g86/g68/g86/g3/g84/g88/g72/g3/g85/g88/g74/g72/g80/g3/g68/g82/g3/g85/g72/g71/g82/g85/g4/g3/g40/g3/g68/g3/g79/g116/g81/g74/g88/g68/g15/g3/g82/g3/g83/g72/g81/g86/g68/g80/g72/g81/g87/g82/g3/g68/g79/g68/g71/g82/g15
/g23
/g72/g3/g82/g86/g3/g70/g82/g86/g87/g88/g80/g72/g86/g3/g80/g82/g85/g68/g79/g76/g93/g68/g71/g82/g86/g15/g3/g87/g88/g71/g82/g3/g76/g86/g86/g82/g3/g72/g79/g72/g3/g68/g83/g85/g72/g81/g71/g72/g88/g4/g3/g40/g3/g87/g68/g80/g69/g112/g80/g15/g68/g3/g72/g89/g76/g87/g68/g85/g3/g68/g86/g3/g76/g81/g87/g72/g80/g83/g112/g85/g76/g72/g86/g3/g72/g3/g82/g86/g3/g85/g76/g74/g82/g85/g72/g86/g3/g71/g68/g3/g81/g68/g87/g88/g85/g72/g93/g68/g4/g3/g41/g72/g70/g88/g81/g71/g82/g3/g72/g80/g86/g72/g88/g86/g3/g85/g72/g70/g88/g85/g86/g82/g86/g15/g3/g72/g79/g72/g3/g85/g72/g68/g79/g76/g93/g68/g3/g86/g72/g80/g83/g85/g72/g3/g82/g3/g76/g71/g72/g68/g79/g3/g68/g3/g84/g88/g72/g3/g68/g86/g83/g76/g85/g68/g4/g3/g54/g121/g3/g68
/g26
/g48/g82/g85/g87/g72/g3/g72/g79/g72/g3/g81/g109/g82/g3/g72/g81/g70/g82/g81/g87/g85/g68/g85/g105/g3/g81/g88/g81/g70/g68/g3/g82/g3/g80/g72/g76/g82/g3/g71/g72/g3/g72/g89/g76/g87/g68/g85/g4/g3/g40/g80/g69/g82/g85/g68/g3/g71/g72
/g80/g88/g76/g87/g68/g86/g3/g71/g82/g72/g81/g111/g68/g86/g15/g3/g70/g82/g81/g87/g85/g68/g3/g68/g86/g3/g84/g88/g68/g76/g86/g3/g81/g68/g71/g68/g3/g86/g72/g3/g83/g82/g71/g76/g68/g3/g73/g68/g93/g72/g85/g3/g82/g88/g87/g85/g82/g85/g68/g15/g3/g77/g105/g86/g72/g3/g71/g72/g86/g70/g82/g69/g85/g76/g88/g3/g85/g72/g80/g112/g71/g76/g82/g3/g72/g73/g76/g70/g68/g93/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g68/g3/g70/g88/g85/g68/g17
/g20/g19
/g54/g121/g73/g82/g70/g79/g72/g86/g17/g3 /g36/g81/g87/g116/g74/g82/g81/g68/g17
/g36/g3/g83/g68/g85/g87/g76/g85/g3/g71/g82/g3/g73/g85/g68/g74/g80/g72/g81/g87/g82/g3/g71/g72/g3/g87/g72/g91/g87/g82/g3/g68/g83/g85/g72/g86/g72/g81/g87/g68/g71/g82/g15/g3/g77/g88/g79/g74/g88/g72/g3/g82/g86/g3/g76/g87/g72/g81/g86/g3/g71/g72/g3 /g24/g28/g3/g68
/g25/g21/g3/g72/g3/g68/g86/g86/g76/g81/g68/g79/g72/g3/g68/g3/g82/g83/g111/g109/g82/g3/g70/g82/g85/g85/g72/g87/g68/g3/g81/g82/g3/g76/g87/g72/g80/g3 /g25/g22/g15/g3/g84/g88/g72/g3/g112/g3/g71/g82/g3/g87/g76/g83/g82/g3/g38 /g17
/g23/g27/g36/g3 /g89/g68/g70/g76/g81/g68/g3 /g70/g82/g81/g87/g85/g68/g3 /g68/g3 /g71/g72/g81/g74/g88/g72/g15/g3 /g71/g76/g86/g87/g85/g76/g69/g88/g116/g71/g68/g3 /g83/g72/g79/g68/g3 /g85/g72/g71/g72/g3 /g83/g126/g69/g79/g76/g70/g68/g3 /g71/g72
/g86/g68/g126/g71/g72/g15/g3/g112/g3/g72/g91/g72/g80/g83/g79/g82/g3/g71/g72/g3/g88/g80/g3/g179/g85/g72/g80/g112/g71/g76/g82/g3/g72/g73/g76/g70/g68/g93/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g68/g3/g70/g88/g85/g68/g180/g3/g11 R/g17/g20/g19/g12/g17/g3
/g24/g18/g51/g68/g85/g68/g3/g68/g3/g70/g88/g85/g68/g3/g72/g73/g76/g70/g68/g93/g3/g71/g72/g3/g71/g82/g72/g81/g111/g68/g86/g3/g70/g82/g80/g82/g3/g68/g3/g83/g81/g72/g88/g80/g82/g81/g76/g68/g15/g3/g73/g82/g76/g3/g73/g68/g87/g82/g85
/g73/g88/g81/g71/g68/g80/g72/g81/g87/g68/g79/g3 /g68/g3 /g71/g72/g86/g70/g82/g69/g72/g85/g87/g68/g3 /g71/g72/g3 /g86/g88/g69/g86/g87/g107/g81/g70/g76/g68/g86/g3 /g83/g85/g82/g71/g88/g93/g76/g71/g68/g86/g3 /g83/g82/g85
/g73/g88/g81/g74/g82/g86/g15/g3/g68/g86/g3/g84/g88/g68/g76/g86/g3/g71/g72/g86/g72/g86/g87/g85/g88/g87/g88/g85/g68/g80/g3/g68/g3/g83/g68/g85/g72/g71/g72/g3/g70/g72/g79/g88/g79/g68/g85/g3/g71/g72/g3/g69/g68/g70/g87/g112/g85/g76/g68/g86/g17
/g24/g19/g54/g68/g69/g72/g81/g71/g82/g16/g86/g72/g3/g84/g88/g72/g3/g76/g81/g87/g72/g80/g83/g112/g85/g76/g72/g86/g3/g86/g109/g82/g3/g70/g82/g81/g71/g76/g111/g125/g72/g86/g3/g70/g79/g76/g80/g105/g87/g76/g70/g68/g86/g3/g72/g91/g87/g85/g72/g80/g68/g86/g15
/g87/g68/g76/g86/g3/g70/g82/g80/g82/g3/g87/g72/g80/g83/g82/g85/g68/g79/g15/g3/g81/g72/g89/g68/g86/g70/g68/g15/g3/g72/g81/g87/g85/g72/g3/g82/g88/g87/g85/g82/g86/g15/g3/g112/g3/g70/g82/g85/g85/g72/g87/g82/g3/g68/g73/g76/g85/g80/g68/g85/g3/g84/g88/g72
/g68/g86/g3/g72/g91/g83/g85/g72/g86/g86/g125/g72/g86/g3/g179/g76/g81/g87/g72/g80/g83/g112/g85/g76/g72/g86/g180/g3/g11 R/g17/g25/g12/g3/g72/g3/g179/g85/g76/g74/g82/g85/g72/g86/g3/g71/g68/g3/g81/g68/g87/g88/g85/g72/g93/g68/g180/g3/g11 R/g17/g25/g12
/g73/g82/g85/g68/g80/g3/g72/g80/g83/g85/g72/g74/g68/g71/g68/g86/g3/g70/g82/g80/g3/g86/g72/g81/g87/g76/g71/g82/g3/g86/g72/g80/g72/g79/g75/g68/g81/g87/g72/g3/g81/g82/g3/g87/g72/g91/g87/g82/g17
/g24/g20/g38/g82/g81/g73/g82/g85/g80/g72/g3 /g82/g3 /g87/g72/g91/g87/g82/g15/g3 /g82/g3 /g75/g82/g80/g72/g80/g15/g3 /g72/g80/g69/g82/g85/g68/g3 /g70/g68/g83/g68/g93/g3 /g71/g72/g3 /g73/g72/g76/g87/g82/g86
/g86/g88/g85/g83/g85/g72/g72/g81/g71/g72/g81/g87/g72/g86/g15/g3/g112/g3/g89/g72/g81/g70/g76/g71/g82/g3/g83/g72/g79/g68/g3/g80/g82/g85/g87/g72/g17
/g24/g21/g36/g86/g86/g76/g81/g68/g79/g72/g3/g68/g3/g82/g83/g111/g109/g82/g3/g84/g88/g72/g3/g68/g83/g85/g72/g86/g72/g81/g87/g68/g3/g68/g3/g76/g71/g72/g76/g68/g3/g70/g72/g81/g87/g85/g68/g79/g3/g71/g82/g3/g87/g72/g91/g87/g82/g17
A/g50/g3/g75/g82/g80/g72/g80/g3/g68/g83/g85/g72/g81/g71/g72/g88/g3/g68/g86/g3/g79/g116/g81/g74/g88/g68/g86/g3/g72/g3/g82/g86/g3/g70/g82/g86/g87/g88/g80/g72/g86/g3/g71/g72/g3/g86/g72/g88/g3/g83/g82/g89/g82/g17
B/g36/g3/g80/g68/g76/g82/g85/g3/g71/g68/g86/g3/g80/g68/g85/g68/g89/g76/g79/g75/g68/g86/g3/g71/g68/g3/g81/g68/g87/g88/g85/g72/g93/g68/g3/g112/g3/g82/g3/g75/g82/g80/g72/g80/g17
C/g36/g3/g81/g68/g87/g88/g85/g72/g93/g68/g3/g70/g82/g81/g87/g112/g80/g3/g72/g80/g3/g86/g76/g3/g80/g88/g76/g87/g68/g86/g3/g80/g68/g85/g68/g89/g76/g79/g75/g68/g86/g17
D/g36/g3/g80/g82/g85/g87/g72/g3/g81/g109/g82/g3/g83/g82/g71/g72/g3/g86/g72/g85/g3/g72/g89/g76/g87/g68/g71/g68/g3/g83/g72/g79/g82/g3/g75/g82/g80/g72/g80/g17
/g52/g35/g53/g37/g55/g48/g42/g49
/g53/g87/g68/g82/g84/g81/g73/g84/g67/g79/g67/g2/g20/g18/g19/g25/g2/g332/g2/g50/g84/g75/g79/g71/g75/g84/g67/g2/g39/g86/g67/g82/g67 /g37/g67/g70/g71/g84/g80/g81/g28/g2/g40/g52/g43/g38/g35 /g332/g2/g19/g18/g2/g332
/g38/g40/g54/g51/g40/g3/g95/g3/g38/g40/g37/g53/g36/g54/g51/g40/g3/g177/g3/g51/g36/g54/g3/g20/g17/g157/g3/g40/g55/g36/g51/g36
/g50 /g86 /g3/g82 /g70 /g72 /g68 /g81 /g82 /g86 /g3/g72 /g86 /g87 /g109 /g82 /g3/g85 /g72 /g83 /g79 /g72 /g87 /g82 /g86 /g3/g71 /g72 /g3/g83 /g79 /g105 /g86 /g87 /g76 /g70 /g82 /g29 /g3/g74 /g68 /g85 /g85 /g68 /g73 /g68 /g86 /g15
/g72/g80/g69/g68/g79/g68/g74/g72/g81/g86/g15/g3/g86/g68/g70/g82/g86/g3/g72/g3/g73/g85/g68/g74/g80/g72/g81/g87/g82/g86/g3/g71/g72/g3/g83/g79/g105/g86/g87/g76/g70/g82/g3/g76/g81/g71/g88/g86/g87/g85/g76/g68/g79/g17/g3/g52/g88/g72/g80/g3/g86/g82/g73/g85/g72/g80/g68/g76/g86/g3/g86/g109/g82/g3/g68/g86/g3/g68/g89/g72/g86/g3/g80/g68/g85/g76/g81/g75/g68/g86/g15/g3/g84/g88/g72/g3/g70/g82/g81/g73/g88/g81/g71/g72/g80/g3/g82/g3/g79/g76/g91/g82/g3/g73/g79/g88/g87/g88/g68/g81/g87/g72/g3/g70/g82/g80/g83/g85/g72/g86/g68/g86/g15/g3/g70/g82/g80/g72/g80/g3/g83/g72/g76/g91/g72/g86/g3/g70/g82/g80/g3/g83/g79/g105/g86/g87/g76/g70/g82/g3/g72/g3/g85/g72/g74/g88/g85/g74/g76/g87/g68/g80/g3/g82/g86/g3/g71/g72/g87/g85/g76/g87/g82/g86/g3/g83/g68/g85/g68/g86/g72/g88/g86/g3/g73/g76/g79/g75/g82/g87/g72/g86/g17/g3/g50/g3/g80/g68/g87/g72/g85/g76/g68/g79/g3/g81/g109/g82/g3/g112/g3/g71/g76/g74/g72/g85/g76/g71/g82/g3/g72/g3/g83/g82/g71/g72/g3/g69/g79/g82/g84/g88/g72/g68/g85/g3/g82/g3/g76/g81/g87/g72/g86/g87/g76/g81/g82/g15/g83/g85/g82/g89/g82/g70/g68/g85/g3 /g126/g79/g70/g72/g85/g68/g86/g3 /g72/g3 /g85/g72/g71/g88/g93/g76/g85/g3 /g82/g3 /g89/g82/g79/g88/g80/g72/g3 /g126/g87/g76/g79/g3 /g71/g82/g3 /g83/g68/g83/g82/g17/g3 /g40/g86/g83/g72/g70/g76/g68/g79/g76/g86/g87/g68/g86/g68/g81/g68/g79/g76/g86/g68/g85/g68/g80/g3/g82/g3/g70/g82/g81/g87/g72/g126/g71/g82/g3/g72/g86/g87/g82/g80/g68/g70/g68/g79/g3/g71/g72/g3/g20/g20/g19/g3/g68/g89/g72/g86/g3/g80/g68/g85/g76/g81/g75/g68/g86/g3/g72/g81/g70/g82/g81/g87/g85/g68/g71/g68/g86/g80/g82/g85/g87/g68/g86/g3 /g81/g68/g3 /g44/g79/g75/g68/g3 /g38/g82/g80/g83/g85/g76/g71/g68/g15/g3 /g81/g82/g3 /g79/g76/g87/g82/g85/g68/g79/g3 /g83/g68/g88/g79/g76/g86/g87/g68/g15/g3 /g72/g3 /g70/g82/g81/g86/g87/g68/g87/g68/g85/g68/g80/g3 /g68/g83/g85/g72/g86/g72/g81/g111/g68/g3 /g71/g72/g3 /g83/g79/g105/g86/g87/g76/g70/g82/g3 /g72/g80/g3 /g87/g82/g71/g68/g86/g3 /g68/g86/g3 /g71/g72/g93/g3 /g72/g86/g83/g112/g70/g76/g72/g86/g3 /g68/g89/g68/g79/g76/g68/g71/g68/g86/g17/g3 /g54/g72/g3 /g68/g84/g88/g68/g81/g87/g76/g71/g68/g71/g72/g3/g71/g72/g3/g83/g79/g105/g86/g87/g76/g70/g82/g3/g81/g82/g3/g80/g68/g85/g3/g81/g109/g82/g3/g73/g82/g85/g3/g85/g72/g71/g88/g93/g76/g71/g68/g15/g3/g68/g3/g87/g72/g81/g71/g114/g81/g70/g76/g68/g3/g112/g3/g71/g72/g84/g88/g72/g3/g82/g3/g83/g85/g82/g69/g79/g72/g80/g68/g3/g86/g72/g3/g87/g82/g85/g81/g72/g3/g70/g68/g71/g68/g3/g89/g72/g93/g3/g80/g68/g76/g86/g3/g74/g85/g68/g89/g72/g17
/g44/g81/g29/g3/g53/g72/g89/g76/g86/g87/g68/g3 /g51/g72/g86/g84/g88/g76/g86/g68/g3/g41/g36/g51/g40/g54/g51 /g15/g3/g77/g88/g79/g17/g18/g21/g19/g19/g28/g3/g11/g70/g82/g80/g3/g68/g71/g68/g83/g87/g68/g111/g125/g72/g86/g12/g17
/g49/g82/g3/g51/g85/g82/g74/g85/g68/g80/g68/g3/g71/g68/g86/g3/g49/g68/g111/g125/g72/g86/g3/g56/g81/g76/g71/g68/g86/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g82/g3/g48/g72/g76/g82/g3/g36/g80/g69/g76/g72/g81/g87/g72/g15
/g86/g109/g82/g3/g68/g83/g85/g72/g86/g72/g81/g87/g68/g71/g82/g86/g3/g71/g82/g93/g72/g3/g74/g85/g68/g81/g71/g72/g86/g3/g83/g85/g82/g69/g79/g72/g80/g68/g86/g3/g71/g68/g3/g68/g87/g88/g68/g79/g76/g71/g68/g71/g72/g3/g72/g80/g3/g85/g72/g79/g68/g111/g109/g82/g68/g82/g3/g68/g80/g69/g76/g72/g81/g87/g72/g15/g3/g82/g86/g3/g84/g88/g68/g76/g86/g3/g83/g85/g72/g82/g70/g88/g83/g68/g80/g3/g83/g72/g86/g84/g88/g76/g86/g68/g71/g82/g85/g72/g86/g15/g3/g68/g71/g80/g76/g81/g76/g86/g87/g85/g68/g71/g82/g85/g72/g86/g3/g72/g74/g72/g85/g72/g81/g87/g72/g86/g3/g71/g68/g3/g105/g85/g72/g68/g3/g68/g80/g69/g76/g72/g81/g87/g68/g79/g17/g3/g40/g86/g86/g72/g86/g3/g83/g85/g82/g69/g79/g72/g80/g68/g86/g3/g86/g109/g82/g3/g79/g76/g86/g87/g68/g71/g82/g86/g3/g68/g3/g86/g72/g74/g88/g76/g85/g17
/g70/g85/g72/g86/g70/g76/g80/g72/g81/g87/g82/g3/g71/g72/g80/g82/g74/g85/g105/g73/g76/g70/g82/g3/g85/g105/g83/g76/g71/g82
/g88/g85/g69/g68/g81/g76/g93/g68/g111/g109/g82/g3/g68/g70/g72/g79/g72/g85/g68/g71/g68/g71/g72/g86/g80/g68/g87/g68/g80/g72/g81/g87/g82/g83/g82/g79/g88/g76/g111/g109/g82/g3/g80/g68/g85/g76/g81/g75/g68/g83/g82/g79/g88/g76/g111/g109/g82/g3/g71/g82/g3/g68/g85/g3/g72/g3/g71/g82/g3/g86/g82/g79/g82/g83/g82/g79/g88/g76/g111/g109/g82/g3 /g72/g3 /g72/g88/g87/g85/g82/g73/g76/g93/g68/g111/g109/g82/g3 /g71/g72/g3 /g105/g74/g88/g68/g86/g3 /g76/g81/g87/g72/g85/g76/g82/g85/g72/g86/g3 /g11/g85/g76/g82/g86/g15/g3 /g79/g68/g74/g82/g86/g3 /g72/g85/g72/g83/g85/g72/g86/g68/g86/g12/g83/g72/g85/g71/g68/g3/g71/g68/g3/g71/g76/g89/g72/g85/g86/g76/g71/g68/g71/g72/g3/g74/g72/g81/g112/g87/g76/g70/g68/g72/g73/g72/g76/g87/g82/g86/g3/g71/g72/g3/g74/g85/g68/g81/g71/g72/g86/g3/g82/g69/g85/g68/g86/g3/g70/g76/g89/g76/g86/g68/g79/g87/g72/g85/g68/g111/g109/g82/g3/g74/g79/g82/g69/g68/g79/g3/g71/g82/g3/g70/g79/g76/g80/g68/g68/g88/g80/g72/g81/g87/g82/g3 /g83/g85/g82/g74/g85/g72/g86/g86/g76/g89/g82/g3 /g71/g68/g86/g3 /g81/g72/g70/g72/g86/g86/g76/g71/g68/g71/g72/g86/g3 /g72/g81/g72/g85/g74/g112/g87/g76/g70/g68/g86/g3 /g72/g3 /g86/g88/g68/g86/g70/g82/g81/g86/g72/g84/g88/g114/g81/g70/g76/g68/g86/g3/g68/g80/g69/g76/g72/g81/g87/g68/g76/g86/g83/g85/g82/g71/g88/g111/g109/g82/g3/g71/g72/g3/g68/g79/g76/g80/g72/g81/g87/g82/g86/g3/g72/g3/g68/g74/g85/g76/g70/g88/g79/g87/g88/g85/g68/g73/g68/g79/g87/g68/g3/g71/g72/g3/g86/g68/g81/g72/g68/g80/g72/g81/g87/g82/g3/g69/g105/g86/g76/g70/g82
/g44/g81/g87/g72/g85/g81/g72/g87/g29/g3/g31/g90/g90/g90/g17/g79/g76/g70/g72/g81/g70/g76/g68/g80/g72/g81/g87/g82/g68/g80/g69/g76/g72/g81/g87/g68/g79/g17/g72/g81/g74/g17/g69/g85/g33/g3/g11/g70/g82/g80/g3/g68/g71/g68/g83/g87/g68/g111/g125/g72/g86/g12/g17
/g55/g72/g81/g71/g82/g3/g82/g86/g3/g87/g72/g91/g87/g82/g86/g3/g68/g70/g76/g80/g68/g3/g70/g82/g80/g82/g3/g85/g72/g73/g72/g85/g114/g81/g70/g76/g68/g3/g76/g81/g76/g70/g76/g68/g79/g3/g72/g3/g70/g82/g81/g86/g76/g71/g72/g85/g68/g81/g71/g82/g3/g82/g86
/g80/g126/g79/g87/g76/g83/g79/g82/g86/g3/g68/g86/g83/g72/g70/g87/g82/g86/g3/g68/g3/g72/g79/g72/g86/g3/g85/g72/g79/g68/g70/g76/g82/g81/g68/g71/g82/g86/g15/g3/g77/g88/g79/g74/g88/g72/g3/g82/g86/g3/g76/g87/g72/g81/g86/g3/g71/g72/g3 /g25/g23/g3/g68/g3/g25/g28/g3/g72
/g73/g68/g111/g68/g3/g82/g3/g84/g88/g72/g3/g86/g72/g3/g83/g72/g71/g72/g3/g81/g82/g3/g76/g87/g72/g80/g3 /g26/g19/g15/g3/g84/g88/g72/g3/g112/g3/g71/g82/g3/g87/g76/g83/g82/g3/g38 /g17
/g24/g22/g50/g86/g3/g70/g82/g81/g86/g87/g68/g81/g87/g72/g86/g3/g83/g85/g82/g70/g72/g86/g86/g82/g86/g3/g71/g72/g3/g82/g70/g88/g83/g68/g111/g109/g82/g3/g72/g3/g87/g85/g68/g81/g86/g73/g82/g85/g80/g68/g111/g109/g82/g3/g71/g82/g3/g80/g72/g76/g82
/g81/g68/g87/g88/g85/g68/g79/g3 /g83/g72/g79/g82/g3 /g75/g82/g80/g72/g80/g3 /g83/g85/g82/g89/g82/g70/g68/g85/g68/g80/g15/g3 /g72/g80/g3 /g89/g105/g85/g76/g82/g86/g3 /g80/g82/g80/g72/g81/g87/g82/g86/g3 /g71/g68
/g75/g76/g86/g87/g121/g85/g76/g68/g15/g3/g71/g72/g86/g68/g86/g87/g85/g72/g86/g3/g68/g80/g69/g76/g72/g81/g87/g68/g76/g86/g3/g71/g72/g3/g74/g85/g68/g81/g71/g72/g86/g3/g83/g85/g82/g83/g82/g85/g111/g125/g72/g86/g15/g3/g70/g82/g80/g82/g15/g3/g83/g82/g85
/g72/g91/g72/g80/g83/g79/g82/g15/g3/g82/g86/g3/g71/g72/g85/g85/g68/g80/g68/g80/g72/g81/g87/g82/g86/g3/g71/g72/g3/g121/g79/g72/g82/g3/g72/g80/g3/g68/g79/g87/g82/g3/g80/g68/g85/g3/g83/g82/g85/g3/g81/g68/g89/g76/g82/g86/g83/g72/g87/g85/g82/g79/g72/g76/g85/g82/g86/g17
/g24/g23/g36/g3 /g88/g87/g76/g79/g76/g93/g68/g111/g109/g82/g3 /g71/g72/g3 /g86/g68/g70/g82/g79/g68/g86/g3 /g83/g79/g105/g86/g87/g76/g70/g68/g86/g3 /g71/g72/g3 /g86/g88/g83/g72/g85/g80/g72/g85/g70/g68/g71/g82/g3 /g83/g68/g85/g68/g3 /g82
/g68/g85/g80/g68/g93/g72/g81/g68/g80/g72/g81/g87/g82/g3 /g71/g82/g3 /g79/g76/g91/g82/g3 /g70/g68/g86/g72/g76/g85/g82/g3 /g112/g3 /g88/g80/g68/g3 /g68/g111/g109/g82/g3 /g71/g72/g3 /g83/g82/g79/g116/g87/g76/g70/g68/g3 /g71/g72
/g85/g72/g70/g76/g70/g79/g68/g74/g72/g80/g3/g72/g3/g71/g72/g3/g72/g71/g88/g70/g68/g111/g109/g82/g3/g68/g80/g69/g76/g72/g81/g87/g68/g79/g3/g68/g71/g82/g87/g68/g71/g68/g3/g72/g80/g3/g72/g86/g70/g68/g79/g68/g3/g80/g88/g81/g71/g76/g68/g79
/g72/g3/g70/g82/g81/g86/g87/g76/g87/g88/g76/g3/g88/g80/g3/g72/g91/g72/g80/g83/g79/g82/g3/g71/g82/g3/g88/g86/g82/g3/g71/g72/g3/g80/g68/g87/g72/g85/g76/g68/g79/g3/g85/g72/g70/g76/g70/g79/g105/g89/g72/g79/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g68/g71/g76/g80/g76/g81/g88/g76/g111/g109/g82/g3/g71/g72/g3/g85/g72/g86/g116/g71/g88/g82/g86/g3/g87/g121/g91/g76/g70/g82/g86/g3/g72/g3/g71/g82/g3/g71/g72/g86/g83/g72/g85/g71/g116/g70/g76/g82/g3/g71/g82/g86/g3/g85/g72/g70/g88/g85/g86/g82/g86/g81/g68/g87/g88/g85/g68/g76/g86/g17
/g24/g24/g36/g3
/g76/g81/g70/g76/g81/g72/g85/g68/g111/g109/g82 /g3/g112/g3/g88/g80/g3/g83/g85/g82/g70/g72/g71/g76/g80/g72/g81/g87/g82 /g3/g68/g71/g72/g84/g88/g68/g71 /g82/g3 /g71/g72/g3 /g80/g68/g81/g72/g77/g82/g3 /g71/g82
/g83/g79/g105/g86/g87/g76/g70/g82 /g3/g71/g72/g86/g70/g68/g85/g87/g68/g71/g82/g15/g3/g83/g82/g85/g84/g88/g72/g3/g72/g86/g86/g68/g3/g68/g111/g109/g82/g3/g71/g76/g79/g88/g76/g3/g81/g82/g3/g68/g85/g3/g82/g86/g3/g68/g71/g76/g87/g76/g89/g82/g86/g3/g71/g68
/g70/g82/g80/g83/g82/g86/g76/g111/g109/g82/g3/g71/g82/g3/g83/g79/g105/g86/g87/g76/g70/g82/g17
/g24/g25/g40/g80/g69/g82/g85/g68/g3/g83/g82/g86/g86/g68/g3/g83/g85/g82/g71/g88/g93/g76/g85/g3/g72/g73/g72/g76/g87/g82/g86/g3/g83/g82/g86/g76/g87/g76/g89/g82/g86/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g68/g3/g70/g82/g80/g88/g81/g76/g71/g68/g71/g72/g15/g3/g82
/g87/g88/g85/g76/g86/g80/g82/g3 /g81/g82/g86/g3 /g68/g86/g86/g72/g81/g87/g68/g80/g72/g81/g87/g82/g86/g3 /g88/g85/g69/g68/g81/g82/g86/g3 /g83/g82/g71/g72/g3 /g70/g68/g88/g86/g68/g85/g3 /g76/g80/g83/g68/g70/g87/g82
/g68/g80/g69/g76/g72/g81/g87/g68/g79/g3 /g81/g72/g74/g68/g87/g76/g89/g82/g15/g3 /g83/g85/g76/g81/g70/g76/g83/g68/g79/g80/g72/g81/g87/g72/g3 /g84/g88/g68/g81/g71/g82/g3 /g68/g86/g3 /g70/g82/g81/g71/g76/g111/g125/g72/g86/g88/g85/g69/g68/g81/g68/g86/g3/g81/g109/g82/g3/g70/g82/g80/g83/g82/g85/g87/g68/g80/g3/g88/g80/g3/g74/g85/g68/g81/g71/g72/g3/g73/g79/g88/g91/g82/g3/g71/g72/g3/g87/g88/g85/g76/g86/g87/g68/g86/g17
/g24/g26/g36/g86/g3/g80/g88/g71/g68/g81/g111/g68/g86/g3/g81/g82/g86/g3/g83/g68/g71/g85/g125/g72/g86/g3/g83/g85/g82/g71/g88/g87/g76/g89/g82/g86/g3/g85/g72/g86/g88/g79/g87/g68/g81/g87/g72/g86/g3/g71/g68/g3/g85/g72/g89/g82/g79/g88/g111/g109/g82
/g76/g81/g71/g88/g86/g87/g85/g76/g68/g79/g3/g86/g72/g3/g76/g81/g87/g72/g81/g86/g76/g73/g76/g70/g68/g85/g68/g80/g3/g68/g82/g3/g79/g82/g81/g74/g82/g3/g71/g82/g86/g3/g86/g112/g70/g88/g79/g82/g86/g3/g59/g44/g59/g3/g72/g3/g59/g59/g15/g3/g82
/g84/g88/g72/g3/g70/g82/g81/g87/g85/g76/g69/g88/g76/g88/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g82/g3/g68/g74/g85/g68/g89/g68/g80/g72/g81/g87/g82/g3/g71/g82/g86/g3/g83/g85/g82/g69/g79/g72/g80/g68/g86/g3/g68/g80/g69/g76/g72/g81/g87/g68/g76/g86/g88/g85/g69/g68/g81/g82/g86/g17
/g24/g27/g36
/g3/g86/g88/g86/g87/g72/g81/g87/g68/g69/g76/g79/g76/g71/g68/g71/g72/g3/g72/g86/g87/g105/g3/g85/g72/g79/g68/g70/g76/g82/g81/g68/g71/g68/g3/g68/g82/g3/g71/g72/g86/g72/g84/g88/g76/g79/g116/g69/g85/g76/g82/g3/g72/g81/g87/g85/g72/g3/g82
/g70/g85/g72/g86/g70/g76/g80/g72/g81/g87/g82/g3/g72/g70/g82/g81/g123/g80/g76/g70/g82/g3/g68/g70/g72/g79/g72/g85/g68/g71/g82/g3/g72/g3/g68/g3/g83/g85/g72/g86/g72/g85/g89/g68/g111/g109/g82/g3/g71/g72/g3/g85/g72/g70/g88/g85/g86/g82/g86
/g81/g68/g87/g88/g85/g68/g76/g86/g3/g84/g88/g72/g3/g70/g68/g85/g68/g70/g87/g72/g85/g76/g93/g68/g3/g82/g3/g80/g88/g81/g71/g82/g3/g70/g82/g81/g87/g72/g80/g83/g82/g85/g107/g81/g72/g82/g17/g25/g18/g36/g3/g85/g72/g80/g82/g111/g109/g82/g3/g71/g68/g3/g89/g72/g74/g72/g87/g68/g111/g109/g82/g15/g3/g68/g3/g76/g80/g83/g72/g85/g80/g72/g68/g69/g76/g79/g76/g93/g68/g111/g109/g82/g3/g71/g82/g86/g3/g86/g82/g79/g82/g86/g3/g70/g82/g80
/g70/g68/g79/g111/g68/g80/g72/g81/g87/g82/g3/g72/g3/g83/g68/g89/g76/g80/g72/g81/g87/g68/g111/g109/g82/g3/g70/g82/g80/g3/g68/g86/g73/g68/g79/g87/g82/g15/g3/g68/g111/g125/g72/g86/g3/g80/g88/g76/g87/g82/g3/g70/g82/g80/g88/g81/g86
/g81/g68/g86/g3/g70/g76/g71/g68/g71/g72/g86/g15/g3/g83/g85/g82/g89/g82/g70/g68/g80/g15/g3/g72/g81/g87/g85/g72/g3/g82/g88/g87/g85/g68/g86/g3/g70/g82/g81/g86/g72/g84/g88/g114/g81/g70/g76/g68/g86/g3/g68/g80/g69/g76/g72/g81/g87/g68/g76/g86/g15/g68/g3/g73/g82/g85/g80/g68/g111/g109/g82/g3/g71/g68/g86/g3/g70/g75/g68/g80/g68/g71/g68/g86/g3/g76/g79/g75/g68/g86/g3/g71/g72/g3/g70/g68/g79/g82/g85/g15/g3/g68/g3/g76/g81/g89/g72/g85/g86/g109/g82/g3/g87/g112/g85/g80/g76/g70/g68/g3/g72/g68/g3/g70/g75/g88/g89/g68/g3/g105/g70/g76/g71/g68/g17/g3/g36/g3/g85/g72/g86/g83/g72/g76/g87/g82/g3/g71/g82/g86/g3/g83/g85/g82/g69/g79/g72/g80/g68/g86/g3/g68/g80/g69/g76/g72/g81/g87/g68/g76/g86/g3/g85/g72/g86/g88/g79/g87/g68/g81/g87/g72/g86/g71/g82/g3/g83/g85/g82/g70/g72/g86/g86/g82/g3/g71/g72/g3/g88/g85/g69/g68/g81/g76/g93/g68/g111/g109/g82/g15/g3/g68/g86/g86/g76/g81/g68/g79/g72/g3/g68/g3/g82/g83/g111/g109/g82/g3/g70/g82/g85/g85/g72/g87/g68/g17
A/g50/g3 /g73/g72/g81/g123/g80/g72/g81/g82/g3 /g71/g68/g3 /g70/g75/g88/g89/g68/g3 /g105/g70/g76/g71/g68/g3 /g68/g87/g76/g81/g74/g72/g3 /g83/g85/g76/g81/g70/g76/g83/g68/g79/g80/g72/g81/g87/g72/g3 /g82/g86
/g74/g85/g68/g81/g71/g72/g86/g3 /g83/g82/g79/g82/g86/g3 /g88/g85/g69/g68/g81/g82/g16/g76/g81/g71/g88/g86/g87/g85/g76/g68/g76/g86/g15/g3 /g71/g72/g89/g76/g71/g82/g3 /g106/g3 /g88/g87/g76/g79/g76/g93/g68/g111/g109/g82/g80/g68/g70/g76/g111/g68/g3/g71/g72/g3/g73/g85/g82/g87/g68/g3/g71/g72/g3/g70/g68/g85/g85/g82/g86/g3/g69/g76/g70/g82/g80/g69/g88/g86/g87/g116/g89/g72/g76/g86/g17
B/g50/g3 /g73/g72/g81/g123/g80/g72/g81/g82/g3 /g71/g68/g3 /g76/g81/g89/g72/g85/g86/g109/g82/g3 /g87/g112/g85/g80/g76/g70/g68/g15/g3 /g88/g80/g68/g3 /g71/g68/g86/g3 /g70/g68/g88/g86/g68/g86/g3 /g71/g72
/g83/g85/g82/g69/g79/g72/g80/g68/g86/g3/g85/g72/g86/g83/g76/g85/g68/g87/g121/g85/g76/g82/g86/g3/g81/g82/g86/g3/g74/g85/g68/g81/g71/g72/g86/g3/g70/g72/g81/g87/g85/g82/g86/g3/g88/g85/g69/g68/g81/g82/g86/g15/g3/g81/g109/g82/g86/g72/g3/g85/g72/g79/g68/g70/g76/g82/g81/g68/g3/g106/g3/g73/g82/g85/g80/g68/g111/g109/g82/g3/g71/g72/g3/g76/g79/g75/g68/g86/g3/g71/g72/g3/g70/g68/g79/g82/g85/g17
C/g50/g3/g83/g85/g82/g70/g72/g86/g86/g82/g3/g72/g85/g82/g86/g76/g89/g82/g3/g71/g82/g3/g86/g82/g79/g82/g3/g112/g3/g88/g80/g3/g71/g82/g86/g3/g83/g85/g82/g69/g79/g72/g80/g68/g86/g3/g68/g80/g69/g76/g72/g81/g87/g68/g76/g86
/g84/g88/g72/g3/g68/g3/g85/g72/g80/g82/g111/g109/g82/g3/g71/g68/g3/g89/g72/g74/g72/g87/g68/g111/g109/g82/g3/g72/g3/g68/g3/g76/g80/g83/g72/g85/g80/g72/g68/g69/g76/g79/g76/g93/g68/g111/g109/g82/g3/g71/g82/g86/g86/g82/g79/g82/g86/g3/g83/g82/g71/g72/g80/g3/g82/g70/g68/g86/g76/g82/g81/g68/g85/g17
D/g50/g3 /g83/g85/g82/g70/g72/g86/g86/g82/g3 /g71/g72/g3 /g89/g72/g85/g87/g76/g70/g68/g79/g76/g93/g68/g111/g109/g82/g3 /g71/g68/g86/g3 /g70/g76/g71/g68/g71/g72/g86/g3 /g72/g86/g87/g76/g80/g88/g79/g68/g3 /g68
/g73/g82/g85/g80/g68/g111/g109/g82/g3 /g71/g72/g3 /g76/g79/g75/g68/g86/g3 /g71/g72/g3 /g70/g68/g79/g82/g85/g15/g3 /g80/g68/g86/g3 /g81/g109/g82/g3 /g86/g72/g3 /g85/g72/g79/g68/g70/g76/g82/g81/g68/g3 /g106/g83/g82/g79/g88/g76/g111/g109/g82/g17
/g40/g86/g87/g88/g71/g82/g86/g3 /g80/g82/g86/g87/g85/g68/g80/g3 /g84/g88/g72/g3 /g86/g121/g3 /g70/g72/g85/g70/g68/g3 /g71/g72/g3 /g21/g19/g8/g3 /g71/g82/g3 /g70/g72/g85/g85/g68/g71/g82
/g83/g72/g85/g80/g68/g81/g72/g70/g72/g3/g70/g82/g80/g83/g79/g72/g87/g68/g80/g72/g81/g87/g72/g3/g76/g81/g87/g82/g70/g68/g71/g82/g3/g72/g3/g84/g88/g72/g3/g23/g27/g8/g3/g71/g72/g3/g86/g88/g68/g3/g89/g72/g74/g72/g87/g68/g111/g109/g82/g81/g68/g87/g76/g89/g68/g3 /g73/g82/g85/g68/g80/g3 /g83/g72/g85/g71/g76/g71/g82/g86/g17/g3 /g36/g3 /g73/g76/g74/g88/g85/g68/g3 /g68/g70/g76/g80/g68/g3 /g76/g79/g88/g86/g87/g85/g68/g3 /g72/g86/g86/g68/g3 /g86/g76/g87/g88/g68/g111/g109/g82/g17
/g40/g86/g87/g76/g80/g68/g16/g86/g72/g3/g84/g88/g72/g3/g68/g87/g112/g3/g82/g3/g68/g81/g82/g3/g71/g72/g3/g21/g19/g24/g19/g3/g82/g3/g69/g76/g82/g80/g68/g3/g83/g82/g71/g72/g85/g105/g3/g83/g72/g85/g71/g72/g85/g3/g68/g87/g112/g3/g22/g23/g8/g3/g71/g82/g84/g88/g72/g3/g68/g76/g81/g71/g68/g3/g85/g72/g86/g87/g68/g17/g3/g51/g72/g86/g84/g88/g76/g86/g68/g71/g82/g85/g72/g86/g3/g71/g72/g86/g70/g82/g69/g85/g76/g85/g68/g80/g3/g84/g88/g72/g3/g68/g3/g72/g91/g87/g72/g81/g86/g109/g82/g3/g71/g68/g3/g87/g72/g85/g85/g68/g68/g74/g85/g116/g70/g82/g79/g68/g3 /g71/g72/g81/g87/g85/g82/g3 /g71/g68/g3 /g105/g85/g72/g68/g3 /g71/g72/g3 /g72/g86/g87/g88/g71/g82/g15/g3 /g71/g72/g3 /g23/g24/g3 /g80/g76/g79/g75/g125/g72/g86/g3 /g71/g72/g3 /g75/g72/g70/g87/g68/g85/g72/g86/g15
/g71/g82/g69/g85/g82/g88/g17/g3 /g38/g72/g85/g70/g68/g3 /g71/g72/g3 /g87/g85/g114/g86/g3 /g84/g88/g68/g85/g87/g82/g86/g3 /g71/g72/g86/g86/g68/g3 /g72/g91/g83/g68/g81/g86/g109/g82/g3 /g82/g70/g82/g85/g85/g72/g88/g3 /g72/g80/g71/g72/g87/g85/g76/g80/g72/g81/g87/g82/g3/g71/g68/g3/g105/g85/g72/g68/g3/g71/g72/g3/g70/g72/g85/g85/g68/g71/g82/g17
/g44/g81/g87/g72/g85/g81/g72/g87/g29/g3/g31/g81/g82/g87/g76/g70/g76/g68/g68/g79/g87/g72/g85/g81/g68/g87/g76/g89/g68/g17/g70/g82/g80/g17/g69/g85/g33/g3/g11/g70/g82/g80/g3/g68/g71/g68/g83/g87/g68/g111/g125/g72/g86/g12/g17
/g25/g19/g51/g68/g85/g68/g3/g87/g72/g81/g87/g68/g85/g3/g71/g76/g80/g76/g81/g88/g76/g85/g3/g68/g3/g83/g72/g85/g71/g68/g3/g71/g72/g3/g105/g85/g72/g68/g3/g71/g82/g3/g70/g72/g85/g85/g68/g71/g82/g3/g68/g87/g112/g3/g82/g3/g68/g81/g82/g3/g71/g72
/g21/g19/g24/g19/g15/g3/g88/g80/g68/g3/g86/g82/g79/g88/g111/g109/g82/g3/g89/g76/g105/g89/g72/g79/g3/g86/g72/g85/g76/g68
A/g70/g85/g76/g68/g85/g3/g80/g72/g71/g76/g71/g68/g86/g3/g86/g82/g70/g76/g82/g72/g70/g82/g81/g123/g80/g76/g70/g68/g86/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g72/g86/g87/g76/g80/g88/g79/g68/g85/g3/g68/g87/g76/g89/g76/g71/g68/g71/g72/g86
/g68/g74/g85/g82/g83/g72/g70/g88/g105/g85/g76/g68/g86/g3/g81/g82/g3/g70/g72/g85/g85/g68/g71/g82/g17/g3
B/g76/g81/g70/g72/g81/g87/g76/g89/g68/g85/g3/g68/g87/g76/g89/g76/g71/g68/g71/g72/g86/g3/g68/g74/g85/g82/g83/g68/g86/g87/g82/g85/g76/g86/g3/g72/g80/g3/g105/g85/g72/g68/g86/g3/g71/g72/g3/g70/g72/g85/g85/g68/g71/g82/g3/g77/g105
/g71/g72/g86/g80/g68/g87/g68/g71/g68/g86/g17
C/g72/g86/g87/g76/g80/g88/g79/g68/g85/g3/g68/g3/g83/g85/g82/g71/g88/g111/g109/g82/g3/g71/g72/g3/g80/g82/g81/g82/g70/g88/g79/g87/g88/g85/g68/g3/g72/g80/g3/g105/g85/g72/g68/g3/g71/g72/g3/g70/g72/g85/g85/g68/g71/g82/g17/g3
D/g72/g84/g88/g76/g83/g68/g85/g68/g85/g3 /g76/g80/g83/g82/g86/g87/g82/g86/g3 /g83/g68/g85/g68/g3 /g83/g79/g68/g81/g87/g76/g82/g3 /g71/g72/g3 /g83/g85/g82/g71/g88/g87/g82/g86/g3 /g68/g74/g85/g116/g70/g82/g79/g68/g86
/g81/g68/g87/g76/g89/g82/g86/g3/g72/g3/g76/g81/g89/g68/g86/g82/g85/g72/g86/g17
/g52/g35/g53/g37/g55/g48/g42/g49
/g53/g87/g68/g82/g84/g81/g73/g84/g67/g79/g67/g2/g20/g18/g19/g25/g2/g332/g2/g50/g84/g75/g79/g71/g75/g84/g67/g2/g39/g86/g67/g82/g67 /g37/g67/g70/g71/g84/g80/g81/g28/g2/g40/g52/g43/g38/g35 /g332/g2/g19/g19/g2/g332
/g38/g40/g54/g51/g40/g3/g95/g3/g38/g40/g37/g53/g36/g54/g51/g40/g3/g177/g3/g51/g36/g54/g3/g20/g17/g157/g3/g40/g55/g36/g51/g36
/g54/g68/g70/g82/g79/g68/g86/g3 /g71/g72/g3 /g86/g88/g83/g72/g85/g80/g72/g85/g70/g68/g71/g82/g15/g3 /g74/g68/g85/g85/g68/g73/g68/g86/g3 /g71/g72/g3 /g85/g72/g73/g85/g76/g74/g72/g85/g68/g81/g87/g72/g86/g3 /g72
/g72/g86/g83/g88/g80/g68/g86/g3 /g86/g109/g82/g3 /g82/g86/g3 /g83/g85/g76/g81/g70/g76/g83/g68/g76/g86/g3 /g83/g79/g105/g86/g87/g76/g70/g82/g86/g3 /g72/g81/g70/g82/g81/g87/g85/g68/g71/g82/g86/g3 /g81/g82/g3 /g80/g68/g85/g17/g3 /g40/g86/g86/g72/g86/g80/g68/g87/g72/g85/g76/g68/g76/g86/g15/g3 /g80/g76/g86/g87/g88/g85/g68/g86/g3 /g71/g72/g3 /g83/g82/g79/g116/g80/g72/g85/g82/g86/g15/g3 /g68/g83/g85/g72/g86/g72/g81/g87/g68/g80/g3 /g68/g86/g3 /g70/g68/g85/g68/g70/g87/g72/g85/g116/g86/g87/g76/g70/g68/g86/g80/g82/g86/g87/g85/g68/g71/g68/g86/g3/g81/g68/g3/g87/g68/g69/g72/g79/g68/g3/g68/g3/g86/g72/g74/g88/g76/g85/g17
/g80/g68/g87/g72/g85/g76/g68/g79/g83/g85/g76/g81/g70/g76/g83/g68/g79
/g83/g82/g79/g116/g80/g72/g85/g82
/g70/g82/g81/g86/g87/g76/g87/g88/g76/g81/g87/g72/g71/g72/g81/g86/g76/g71/g68/g71/g72/g3/g71/g82
/g83/g82/g79/g116/g80/g72/g85/g82/g3/g83/g88/g85/g82/g83/g82/g81/g87/g82/g3/g71/g72/g3/g73/g88/g86/g109/g82
/g71/g82/g3/g83/g82/g79/g116/g80/g72/g85/g82
/g83/g88/g85/g82
/g86/g68/g70/g82/g79/g68/g86/g83/g82/g79/g76/g72/g87/g76/g79/g72/g81/g82/g3/g71/g72
/g69/g68/g76/g91/g68/g3/g71/g72/g81/g86/g76/g71/g68/g71/g72
/g11/g51/g40/g37/g39/g12/g19/g15/g28/g21/g3/g74/g18/g70/g80/g22/g20/g20/g19/g3/g131/g38
/g72/g86/g83/g88/g80/g68/g86 /g83/g82/g79/g76/g72/g86/g87/g76/g85/g72/g81/g82/g3/g11/g51/g54/g12 /g20/g15/g19/g24/g3/g74/g18/g70/g80/g22/g21/g21/g19/g3/g131/g38
/g74/g68/g85/g85/g68/g73/g68/g86/g83/g82/g79/g76/g87/g72/g85/g72/g73/g87/g68/g79/g68/g87/g82/g3/g71/g72
/g72/g87/g76/g79/g72/g81/g82/g3/g11/g51/g40/g55/g12/g20/g15/g22/g27/g3/g74/g18/g70/g80/g22/g21/g25/g19/g3/g131/g38
/g36/g3/g83/g68/g85/g87/g76/g85/g3/g71/g72/g86/g86/g68/g86/g3/g76/g81/g73/g82/g85/g80/g68/g111/g125/g72/g86/g15/g3/g77/g88/g79/g74/g88/g72/g3/g82/g86/g3/g76/g87/g72/g81/g86/g3 /g26/g21/g3/g72/g3/g26/g22/g15/g3/g68/g86/g86/g76/g81/g68/g79/g72/g3/g68
/g82/g83/g111/g109/g82/g3/g70/g82/g85/g85/g72/g87/g68/g3/g81/g82/g3/g76/g87/g72/g80/g3 /g26/g23/g15/g3/g84/g88/g72/g3/g112/g3/g71/g82/g3/g87/g76/g83/g82/g3/g38 /g15/g3/g72/g3/g73/g68/g111/g68/g3/g82/g3/g84/g88/g72/g3/g86/g72/g3/g83/g72/g71/g72/g3/g81/g82
/g76/g87/g72/g80/g3/g26/g24/g15/g3/g84/g88/g72/g3/g112/g3/g71/g82/g3/g87/g76/g83/g82/g3/g39 /g17
/g25/g20/g38/g82/g80/g82/g3/g82/g86/g3/g70/g82/g81/g86/g87/g76/g87/g88/g76/g81/g87/g72/g86/g3/g71/g82/g86/g3/g80/g68/g87/g72/g85/g76/g68/g76/g86/g3/g71/g68/g3/g87/g68/g69/g72/g79/g68/g3/g86/g109/g82/g3/g83/g85/g68/g87/g76/g70/g68/g80/g72/g81/g87/g72
/g76/g81/g86/g82/g79/g126/g89/g72/g76/g86/g3/g72/g80/g3/g80/g72/g76/g82/g3/g68/g84/g88/g82/g86/g82/g15/g3/g68/g3/g86/g76/g80/g83/g79/g72/g86/g3/g73/g76/g79/g87/g85/g68/g111/g109/g82/g3/g71/g72/g3/g105/g74/g88/g68/g3/g71/g82/g3/g80/g68/g85
/g84/g88/g72/g3/g70/g82/g81/g87/g72/g81/g75/g68/g3/g72/g86/g86/g72/g86/g3/g80/g68/g87/g72/g85/g76/g68/g76/g86/g3/g112/g3/g86/g88/g73/g76/g70/g76/g72/g81/g87/g72/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g68/g3/g82/g69/g87/g72/g81/g111/g109/g82/g3/g71/g72/g105/g74/g88/g68/g3/g83/g88/g85/g68/g17
/g25/g21/g38/g82/g81/g86/g76/g71/g72/g85/g68/g81/g71/g82/g16/g86/g72/g3/g84/g88/g72/g3/g82/g86/g3/g83/g82/g79/g116/g80/g72/g85/g82/g86/g3/g86/g109/g82/g3/g73/g82/g85/g80/g68/g71/g82/g86/g3/g83/g72/g79/g68/g3/g85/g72/g83/g72/g87/g76/g111/g109/g82
/g71/g68/g86/g3 /g88/g81/g76/g71/g68/g71/g72/g86/g3 /g80/g82/g81/g82/g80/g112/g85/g76/g70/g68/g86/g3 /g85/g72/g79/g68/g70/g76/g82/g81/g68/g71/g68/g86/g3 /g81/g68/g3 /g87/g68/g69/g72/g79/g68/g3 /g68/g3 /g86/g72/g74/g88/g76/g85/g15
/g70/g82/g81/g70/g79/g88/g76/g16/g86/g72/g3/g84/g88/g72/g15/g3/g81/g68/g3/g70/g82/g80/g69/g88/g86/g87/g109/g82/g3/g70/g82/g80/g83/g79/g72/g87/g68/g3/g71/g72/g86/g86/g72/g86/g3/g83/g82/g79/g116/g80/g72/g85/g82/g86/g15/g3/g82
/g51/g40/g55/g3/g112/g3/g82/g3/g84/g88/g72/g3/g68/g83/g85/g72/g86/g72/g81/g87/g68/g3/g80/g72/g81/g82/g85/g3/g84/g88/g68/g81/g87/g76/g71/g68/g71/g72/g3/g71/g72/g3/g38/g50
/g21/g3/g79/g76/g69/g72/g85/g68/g71/g82/g3/g83/g82/g85
/g74/g85/g68/g80/g68/g3/g71/g68/g3/g88/g81/g76/g71/g68/g71/g72/g3/g80/g82/g81/g82/g80/g112/g85/g76/g70/g68/g17
/g83/g82/g79/g116/g80/g72/g85/g82 /g88/g81/g76/g71/g68/g71/g72/g3/g80/g82/g81/g82/g80/g112/g85/g76/g70/g68
/g51/g40/g37/g39 /g11/g38/g21/g43/g23/g12/g81
/g51/g54 /g11/g38/g27/g43/g27/g12/g81
/g51/g40/g55 /g11/g38/g20/g19/g43/g27/g50/g23/g12/g81
/g25/g22/g38/g82/g81/g86/g76/g71/g72/g85/g68/g81/g71/g82/g3 /g84/g88/g72/g3 /g88/g80/g68/g3 /g73/g82/g81/g87/g72/g3 /g71/g72/g3 /g70/g68/g79/g82/g85/g15/g3 /g83/g68/g85/g87/g76/g81/g71/g82/g3 /g71/g72/g3 /g21/g24/g3 /g131/g38/g15
/g68/g84/g88/g72/g111/g68/g3/g70/g82/g81/g87/g76/g81/g88/g68/g80/g72/g81/g87/g72/g3/g88/g80/g68/g3/g87/g76/g85/g68/g3/g71/g72/g3/g74/g68/g85/g85/g68/g73/g68/g3/g71/g72/g3/g85/g72/g73/g85/g76/g74/g72/g85/g68/g81/g87/g72/g3/g68/g87/g112/g3/g68
/g73/g88/g86/g109/g82/g15/g3 /g68/g86/g86/g76/g81/g68/g79/g72/g3 /g68/g3 /g82/g83/g111/g109/g82/g3 /g70/g88/g77/g82/g3 /g74/g85/g105/g73/g76/g70/g82/g3 /g80/g72/g79/g75/g82/g85/g3 /g85/g72/g83/g85/g72/g86/g72/g81/g87/g68/g3 /g68/g89/g68/g85/g76/g68/g111/g109/g82/g3/g71/g72/g3/g87/g72/g80/g83/g72/g85/g68/g87/g88/g85/g68/g3/g71/g82/g3/g80/g68/g87/g72/g85/g76/g68/g79/g3/g72/g80/g3/g73/g88/g81/g111/g109/g82/g3/g71/g82/g3/g87/g72/g80/g83/g82/g17
A
B
C
D
/g25/g23/g56/g80/g68/g3/g80/g68/g81/g72/g76/g85/g68/g3/g71/g72/g3/g76/g71/g72/g81/g87/g76/g73/g76/g70/g68/g85/g3/g82/g86/g3/g71/g76/g73/g72/g85/g72/g81/g87/g72/g86/g3/g87/g76/g83/g82/g86/g3/g71/g72/g3/g83/g79/g105/g86/g87/g76/g70/g82/g86/g3/g112
/g83/g72/g79/g68/g3/g89/g72/g85/g76/g73/g76/g70/g68/g111/g109/g82/g3/g71/g82/g3/g86/g72/g88/g3/g70/g82/g80/g83/g82/g85/g87/g68/g80/g72/g81/g87/g82/g3/g84/g88/g68/g81/g71/g82/g3/g76/g80/g72/g85/g86/g82/g86/g3/g72/g80
/g86/g82/g79/g88/g111/g125/g72/g86/g3/g70/g82/g80/g3/g71/g76/g73/g72/g85/g72/g81/g87/g72/g86/g3/g71/g72/g81/g86/g76/g71/g68/g71/g72/g86/g15/g3/g70/g82/g80/g82/g3/g81/g82/g3/g70/g68/g86/g82/g3/g71/g68/g3/g86/g82/g79/g88/g111/g109/g82/g86/g68/g79/g76/g81/g68/g15/g3/g70/g88/g77/g68/g3/g71/g72/g81/g86/g76/g71/g68/g71/g72/g3/g89/g68/g85/g76/g68/g3/g72/g80/g3/g73/g88/g81/g111/g109/g82/g3/g71/g68/g3/g70/g82/g81/g70/g72/g81/g87/g85/g68/g111/g109/g82/g3/g71/g82/g3/g86/g68/g79/g15/g70/g82/g81/g73/g82/g85/g80/g72/g3/g80/g82/g86/g87/g85/g68/g3/g82/g3/g74/g85/g105/g73/g76/g70/g82/g3/g68/g69/g68/g76/g91/g82/g17
/g38/g82/g81/g86/g76/g71/g72/g85/g72/g3/g84/g88/g72/g3/g82/g86/g3/g85/g72/g70/g76/g83/g76/g72/g81/g87/g72/g86/g3/g44/g3/g72/g3/g44/g44/g3/g80/g82/g86/g87/g85/g68/g71/g82/g86/g3/g81/g68/g3/g73/g76/g74/g88/g85/g68/g3/g68/g3/g86/g72/g74/g88/g76/g85/g70/g82/g81/g87/g72/g81/g75/g68/g80/g15/g3/g85/g72/g86/g83/g72/g70/g87/g76/g89/g68/g80/g72/g81/g87/g72/g15/g3/g88/g80/g68/g3/g86/g82/g79/g88/g111/g109/g82/g3/g68/g84/g88/g82/g86/g68/g3/g86/g68/g79/g76/g81/g68/g3/g71/g72/g70/g82/g81/g70/g72/g81/g87/g85/g68/g111/g109/g82/g3 /g76/g74/g88/g68/g79/g3 /g68/g3 /g20/g23/g8/g3 /g11/g80/g68/g86/g86/g68/g18/g80/g68/g86/g86/g68/g12/g3 /g72/g80/g3 /g49/g68/g38 R/g3/g72 /g3/g105 /g74 /g88 /g68
/g83/g88/g85/g68/g17/g3/g38/g82/g81/g86/g76/g71/g72/g85/g72/g3/g68/g76/g81/g71/g68/g3/g84/g88/g72/g3/g87/g85/g114/g86/g3/g69/g79/g82/g70/g82/g86/g3/g80/g68/g70/g76/g111/g82/g86/g3/g71/g72/g3/g83/g82/g79/g116/g80/g72/g85/g82/g86
/g83/g88/g85/g82/g86/g3/g11/g51/g40/g37/g39/g15/g3/g51/g54/g3/g72/g3/g51/g40/g55/g12/g3/g86/g72/g77/g68/g80/g3/g70/g82/g79/g82/g70/g68/g71/g82/g86/g3/g72/g80/g3/g70/g68/g71/g68/g3/g85/g72/g70/g76/g83/g76/g72/g81/g87/g72/g17
/g36/g3 /g83/g68/g85/g87/g76/g85/g3 /g71/g72/g86/g86/g68/g86/g3 /g76/g81/g73/g82/g85/g80/g68/g111/g125/g72/g86/g15/g3 /g71/g72/g86/g72/g81/g75/g72/g3 /g68/g86/g3 /g83/g82/g86/g76/g111/g125/g72/g86/g3 /g71/g82/g86/g3 /g87/g85/g114/g86
/g83/g82/g79/g116/g80/g72/g85/g82/g86/g3 /g81/g82/g86/g3 /g85/g72/g70/g76/g83/g76/g72/g81/g87/g72/g86/g3 /g80/g82/g86/g87/g85/g68/g71/g82/g86/g15/g3 /g68/g83/g121/g86/g3 /g82/g86/g3 /g86/g76/g86/g87/g72/g80/g68/g86/g72/g81/g87/g85/g68/g85/g72/g80/g3 /g72/g80/g3 /g72/g84/g88/g76/g79/g116/g69/g85/g76/g82/g17/g3 /g56/g87/g76/g79/g76/g93/g72/g3 /g68/g3 /g86/g72/g74/g88/g76/g81/g87/g72/g3 /g85/g72/g83/g85/g72/g86/g72/g81/g87/g68/g111/g109/g82/g29"/g3/g32/g3/g51/g40/g37/g39/g30/g3 G/g3/g32/g3/g51/g54/g30/g3/g72/g3/g507/g3/g32/g3/g51/g40/g55/g17/g3
/g50/g3/g72/g86/g83/g68/g111/g82/g3/g85/g72/g86/g72/g85/g89/g68/g71/g82/g3/g68/g70/g76/g80/g68/g3/g112/g3/g71/g72/g3/g88/g86/g82/g3/g82/g83/g70/g76/g82/g81/g68/g79/g15/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g85/g68/g86/g70/g88/g81/g75/g82/g17/g3/g49/g109/g82
/g86/g72/g3 /g72/g86/g84/g88/g72/g111/g68/g3 /g71/g72/g3 /g87/g85/g68/g81/g86/g70/g85/g72/g89/g72/g85/g3 /g68/g3 /g86/g88/g68/g3 /g85/g72/g86/g83/g82/g86/g87/g68/g3 /g83/g68/g85/g68/g3 /g82/g3 /g38/g68/g71/g72/g85/g81/g82/g3/g71/g72
/g53/g72/g86/g83/g82/g86/g87/g68/g86 /g17
/g52/g35/g53/g37/g55/g48/g42/g49
/g53/g87/g68/g82/g84/g81/g73/g84/g67/g79/g67/g2/g20/g18/g19/g25/g2/g332/g2/g50/g84/g75/g79/g71/g75/g84/g67/g2/g39/g86/g67/g82/g67 /g37/g67/g70/g71/g84/g80/g81/g28/g2/g40/g52/g43/g38/g35 /g332/g2/g19/g20/g2/g332
/g38/g40/g54/g51/g40/g3/g95/g3/g38/g40/g37/g53/g36/g54/g51/g40/g3/g177/g3/g51/g36/g54/g3/g20/g17/g157/g3/g40/g55/g36/g51/g36
/g41/g76/g74/g88/g85/g68/g3/g44 /g41/g76/g74/g88/g85/g68/g3/g44/g44
/g40/g80/g3/g88/g80/g3/g72/g91/g83/g72/g85/g76/g80/g72/g81/g87/g82/g15/g3/g70/g82/g79/g82/g70/g82/g88/g16/g86/g72/g3/g88/g80/g3/g85/g68/g87/g82/g3/g72/g80/g3/g70/g68/g71/g68/g3/g88/g80/g68/g3/g71/g72
/g71/g88/g68/g86/g3 /g70/g68/g80/g83/g107/g81/g88/g79/g68/g86/g3 /g11/g85/g72/g71/g82/g80/g68/g86/g12/g15/g3 /g83/g82/g86/g76/g70/g76/g82/g81/g68/g71/g68/g86/g3 /g86/g82/g69/g85/g72/g3 /g69/g68/g79/g68/g81/g111/g68/g86/g3 /g71/g72/g83/g85/g72/g70/g76/g86/g109/g82/g15/g3/g72/g84/g88/g76/g79/g76/g69/g85/g68/g71/g68/g86/g3/g72/g3/g76/g71/g114/g81/g87/g76/g70/g68/g86/g15/g3/g70/g82/g81/g73/g82/g85/g80/g72/g3/g76/g79/g88/g86/g87/g85/g68/g71/g82/g3/g81/g68/g86/g3/g73/g76/g74/g88/g85/g68/g86/g3/g44/g72/g3 /g44/g44/g15/g3 /g68/g70/g76/g80/g68/g17/g3 /g36/g3 /g70/g68/g80/g83/g107/g81/g88/g79/g68/g3 /g44/g3 /g83/g82/g86/g86/g88/g116/g68/g3 /g88/g80/g3 /g82/g85/g76/g73/g116/g70/g76/g82/g3 /g84/g88/g72/g3 /g83/g72/g85/g80/g76/g87/g76/g68/g3 /g82/g87/g85/g107/g81/g86/g76/g87/g82/g3/g71/g72/g3/g74/g68/g86/g72/g86/g3/g71/g82/g3/g86/g72/g88/g3/g76/g81/g87/g72/g85/g76/g82/g85/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g82/g3/g68/g80/g69/g76/g72/g81/g87/g72/g15/g3/g84/g88/g72/g3/g70/g82/g81/g87/g76/g81/g75/g68/g3/g68/g85
/g68/g87/g80/g82/g86/g73/g112/g85/g76/g70/g82/g3 /g86/g72/g70/g82/g17/g3 /g49/g68/g3 /g70/g68/g80/g83/g107/g81/g88/g79/g68/g3 /g44/g44/g15/g3 /g84/g88/g72/g3 /g72/g86/g87/g68/g89/g68/g3 /g75/g72/g85/g80/g72/g87/g76/g70/g68/g80/g72/g81/g87/g72
/g73/g72/g70/g75/g68/g71/g68/g15/g3/g75/g68/g89/g76/g68/g3/g68/g85/g3/g68/g87/g80/g82/g86/g73/g112/g85/g76/g70/g82/g3/g86/g72/g70/g82/g3/g70/g82/g80/g3/g82/g91/g76/g74/g114/g81/g76/g82/g3/g86/g88/g73/g76/g70/g76/g72/g81/g87/g72/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g68/g86/g82/g69/g85/g72/g89/g76/g89/g114/g81/g70/g76/g68/g3 /g71/g82/g3 /g85/g68/g87/g82/g3 /g71/g88/g85/g68/g81/g87/g72/g3 /g72/g3 /g68/g83/g121/g86/g3 /g87/g82/g71/g82/g3 /g82/g3 /g72/g91/g83/g72/g85/g76/g80/g72/g81/g87/g82/g17/g3 /g36
/g85/g72/g86/g83/g76/g85/g68/g111/g109/g82/g3/g71/g82/g3/g85/g68/g87/g82/g3/g83/g82/g71/g72/g3/g86/g72/g85/g3/g85/g72/g83/g85/g72/g86/g72/g81/g87/g68/g71/g68/g3/g83/g72/g79/g68/g3/g85/g72/g68/g111/g109/g82/g3/g86/g76/g80/g83/g79/g76/g73/g76/g70/g68/g71/g68/g3/g68
/g86/g72/g74/g88/g76/g85/g17
/g38
/g25/g43/g20/g21/g50/g25/g11/g86/g12/g3/g14/g3/g25/g50/g21/g11/g74/g12/g3 /g25/g38/g50/g21/g11/g74/g12/g3/g14/g3/g25/g43/g21/g50/g11/g79/g12 →
/g36/g3 /g83/g68/g85/g87/g76/g85/g3 /g71/g72/g86/g86/g68/g86/g3 /g76/g81/g73/g82/g85/g80/g68/g111/g125/g72/g86/g3 /g72/g3 /g70/g82/g81/g86/g76/g71/g72/g85/g68/g81/g71/g82/g3 /g84/g88/g72/g3 /g70/g68/g71/g68/g3 /g20/g15/g19/g3 /g74/g3 /g71/g72
/g74/g79/g76/g70/g82/g86/g72/g3 /g79/g76/g69/g72/g85/g72/g3 /g20/g24/g15/g25/g3 /g78/g45/g3 /g71/g72/g3 /g72/g81/g72/g85/g74/g76/g68/g15/g3 /g71/g72/g3 /g68/g70/g82/g85/g71/g82/g3 /g70/g82/g80/g3 /g68/g3 /g85/g72/g68/g111/g109/g82/g68/g83/g85/g72/g86/g72/g81/g87/g68/g71/g68/g15/g3/g77/g88/g79/g74/g88/g72/g3/g82/g86/g3/g76/g87/g72/g81/g86/g3/g86/g72/g74/g88/g76/g81/g87/g72/g86/g17
/g25/g24/g38/g82/g80/g83/g68/g85/g68/g81/g71/g82/g16/g86/g72/g3 /g68/g3 /g85/g72/g68/g111/g109/g82/g3 /g71/g72/g3 /g85/g72/g86/g83/g76/g85/g68/g111/g109/g82/g3 /g70/g82/g80/g3 /g68/g3 /g85/g72/g68/g111/g109/g82/g3 /g71/g72
/g73/g82/g87/g82/g86/g86/g116/g81/g87/g72/g86/g72/g15/g3/g68/g3/g89/g68/g85/g76/g68/g111/g109/g82/g3/g71/g72/g3/g72/g81/g87/g68/g79/g83/g76/g68/g3/g81/g68/g3/g73/g82/g87/g82/g86/g86/g116/g81/g87/g72/g86/g72/g3/g112/g3/g86/g88/g83/g72/g85/g76/g82/g85
/g68/g3/g22/g17/g19/g19/g19/g3/g78/g45/g18/g80/g82/g79/g17
/g25/g25/g49/g68/g86/g3 /g70/g82/g81/g71/g76/g111/g125/g72/g86/g3 /g71/g82/g3 /g72/g91/g83/g72/g85/g76/g80/g72/g81/g87/g82/g15/g3 /g68/g83/g121/g86/g3 /g20/g21/g3 /g75/g82/g85/g68/g86/g15/g3 /g68/g3 /g80/g68/g86/g86/g68
/g85/g72/g74/g76/g86/g87/g85/g68/g71/g68/g3/g81/g68/g3/g69/g68/g79/g68/g81/g111/g68/g3/g71/g68/g3/g70/g68/g80/g83/g107/g81/g88/g79/g68/g3/g44/g3/g86/g72/g85/g105/g3/g76/g74/g88/g68/g79/g3/g106/g3/g71/g82/g3/g76/g81/g116/g70/g76/g82/g3/g71/g82
/g72/g91/g83/g72/g85/g76/g80/g72/g81/g87/g82/g15/g3/g68/g82/g3/g83/g68/g86/g86/g82/g3/g84/g88/g72/g3/g68/g3/g80/g68/g86/g86/g68/g3/g85/g72/g74/g76/g86/g87/g85/g68/g71/g68/g3/g81/g68/g3/g69/g68/g79/g68/g81/g111/g68/g3/g71/g68/g70/g68/g80/g83/g107/g81/g88/g79/g68/g3 /g44/g44/g3 /g86/g72/g85/g105/g3 /g80/g68/g76/g82/g85/g3 /g84/g88/g72/g3 /g68/g3 /g85/g72/g74/g76/g86/g87/g85/g68/g71/g68/g3 /g81/g82/g3 /g76/g81/g116/g70/g76/g82/g3 /g71/g82/g72/g91/g83/g72/g85/g76/g80/g72/g81/g87/g82/g17
/g25/g26/g39/g72/g3/g68/g70/g82/g85/g71/g82/g3/g70/g82/g80/g3/g68/g3/g85/g72/g68/g111/g109/g82/g3/g86/g76/g80/g83/g79/g76/g73/g76/g70/g68/g71/g68/g3/g68/g83/g85/g72/g86/g72/g81/g87/g68/g71/g68/g15/g3/g25/g19/g15/g19/g3/g74/g3/g71/g72
/g82/g91/g76/g74/g114/g81/g76/g82/g3/g81/g68/g3/g70/g68/g80/g83/g107/g81/g88/g79/g68/g3/g44/g44/g3/g86/g72/g85/g76/g68/g80/g3/g86/g88/g73/g76/g70/g76/g72/g81/g87/g72/g86/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g68/g3/g82/g91/g76/g71/g68/g111/g109/g82/g3/g71/g72
/g80/g68/g76/g86/g3/g71/g72/g3/g24/g19/g15/g19/g3/g74/g3/g71/g72/g3/g74/g79/g76/g70/g82/g86/g72/g17
/g25/g27/g54/g72/g3 /g68/g3 /g85/g72/g73/g72/g85/g76/g71/g68/g3 /g85/g72/g68/g111/g109/g82/g3 /g86/g76/g80/g83/g79/g76/g73/g76/g70/g68/g71/g68/g3 /g82/g70/g82/g85/g85/g72/g86/g86/g72/g3 /g71/g72/g81/g87/g85/g82/g3 /g71/g72/g3 /g88/g80
/g70/g68/g79/g82/g85/g116/g80/g72/g87/g85/g82/g3/g76/g71/g72/g68/g79/g15/g3/g68/g3/g87/g72/g80/g83/g72/g85/g68/g87/g88/g85/g68/g3/g85/g72/g74/g76/g86/g87/g85/g68/g71/g68/g3/g83/g72/g79/g82/g3/g87/g72/g85/g80/g123/g80/g72/g87/g85/g82/g3/g71/g82
/g70/g68/g79/g82/g85/g116/g80/g72/g87/g85/g82/g3/g81/g82/g3/g73/g76/g81/g68/g79/g3/g71/g68/g3/g85/g72/g68/g111/g109/g82/g3/g86/g72/g85/g76/g68/g3/g80/g68/g76/g82/g85/g3/g84/g88/g72/g3/g68/g3/g87/g72/g80/g83/g72/g85/g68/g87/g88/g85/g68
/g85/g72/g74/g76/g86/g87/g85/g68/g71/g68/g3/g81/g82/g3/g76/g81/g116/g70/g76/g82/g3/g71/g68/g3/g85/g72/g68/g111/g109/g82/g17
/g26/g18/g36/g3 /g73/g76/g74/g88/g85/g68/g3 /g68/g3 /g86/g72/g74/g88/g76/g85/g3 /g85/g72/g83/g85/g72/g86/g72/g81/g87/g68/g15/g3 /g71/g72/g3 /g73/g82/g85/g80/g68/g3 /g86/g76/g80/g69/g121/g79/g76/g70/g68/g15/g3 /g68/g3 /g85/g72/g68/g111/g109/g82
/g84/g88/g116/g80/g76/g70/g68/g3/g68/g83/g85/g72/g86/g72/g81/g87/g68/g71/g68/g15/g3/g71/g72/g3/g68/g70/g82/g85/g71/g82/g3/g70/g82/g80/g3/g82/g3/g80/g82/g71/g72/g79/g82/g3/g71/g72/g3/g39/g68/g79/g87/g82/g81/g17
/g52/g35/g53/g37/g55/g48/g42/g49
/g53/g87/g68/g82/g84/g81/g73/g84/g67/g79/g67/g2/g20/g18/g19/g25/g2/g332/g2/g50/g84/g75/g79/g71/g75/g84/g67/g2/g39/g86/g67/g82/g67 /g37/g67/g70/g71/g84/g80/g81/g28/g2/g40/g52/g43/g38/g35 /g332/g2/g19/g21/g2/g332
/g38/g40/g54/g51/g40/g3/g95/g3/g38/g40/g37/g53/g36/g54/g51/g40/g3/g177/g3/g51/g36/g54/g3/g20/g17/g157/g3/g40/g55/g36/g51/g36
/g50/g86/g3 /g85/g72/g83/g85/g72/g86/g72/g81/g87/g68/g81/g87/g72/g86/g3 /g71/g82/g3 /g83/g82/g89/g82/g3 /g73/g85/g68/g81/g70/g114/g86/g15/g3 /g85/g72/g88/g81/g76/g71/g82/g86/g3 /g72/g80 /g20
/g36/g86/g86/g72/g80/g69/g79/g72/g76/g68/g3 /g49/g68/g70/g76/g82/g81/g68/g79/g15/g3 /g87/g72/g81/g71/g82/g3 /g72/g80/g3 /g89/g76/g86/g87/g68/g3 /g84/g88/g72/g3 /g68/g3 /g76/g74/g81/g82/g85/g107/g81/g70/g76/g68/g15/g3 /g82
/g72/g86/g84/g88/g72/g70/g76/g80/g72/g81/g87/g82/g3 /g82/g88/g3 /g82/g3 /g71/g72/g86/g83/g85/g72/g93/g82/g3 /g71/g82/g86/g3 /g71/g76/g85/g72/g76/g87/g82/g86/g3 /g71/g82/g3 /g75/g82/g80/g72/g80/g3 /g86/g109/g82/g3 /g68/g86/g126/g81/g76/g70/g68/g86/g3/g70/g68/g88/g86/g68/g86/g3/g71/g82/g86/g3/g80/g68/g79/g72/g86/g3/g83/g126/g69/g79/g76/g70/g82/g86/g3/g72/g3/g71/g68/g3/g70/g82/g85/g85/g88/g83/g111/g109/g82/g3/g71/g82/g86/g3/g74/g82/g89/g72/g85/g81/g82/g86/g15
/g23
/g85/g72/g86/g82/g79/g89/g72/g85/g68/g80/g3 /g71/g72/g70/g79/g68/g85/g68/g85/g3 /g86/g82/g79/g72/g81/g72/g80/g72/g81/g87/g72/g3 /g82/g86/g3 /g71/g76/g85/g72/g76/g87/g82/g86/g3 /g81/g68/g87/g88/g85/g68/g76/g86/g15/g76/g81/g68/g79/g76/g72/g81/g105/g89/g72/g76/g86/g3 /g72/g3 /g86/g68/g74/g85/g68/g71/g82/g86/g3 /g71/g82/g3 /g75/g82/g80/g72/g80/g15/g3 /g68/g3 /g73/g76/g80/g3 /g71/g72/g3 /g84/g88/g72/g3 /g72/g86/g87/g68/g71/g72/g70/g79/g68/g85/g68/g111/g109/g82/g15/g3/g86/g72/g80/g83/g85/g72/g3/g83/g85/g72/g86/g72/g81/g87/g72/g3/g72/g80/g3/g87/g82/g71/g82/g86/g3/g82/g86/g3/g80/g72/g80/g69/g85/g82/g86/g3/g71/g82/g3/g70/g82/g85/g83/g82
/g26
/g86/g82/g70/g76/g68/g79/g15/g3 /g79/g75/g72/g86/g3 /g79/g72/g80/g69/g85/g72/g3 /g83/g72/g85/g80/g68/g81/g72/g81/g87/g72/g80/g72/g81/g87/g72/g3 /g86/g72/g88/g86/g3 /g71/g76/g85/g72/g76/g87/g82/g86/g3 /g72/g3 /g86/g72/g88/g86/g71/g72/g89/g72/g85/g72/g86/g30/g3/g68/g3/g73/g76/g80/g3/g71/g72/g3/g84/g88/g72/g3/g82/g86/g3/g68/g87/g82/g86/g3/g71/g82/g3/g51/g82/g71/g72/g85/g3/g47/g72/g74/g76/g86/g79/g68/g87/g76/g89/g82/g3/g72/g3/g71/g82/g3/g51/g82/g71/g72/g85/g40/g91/g72/g70/g88/g87/g76/g89/g82/g15/g3/g83/g82/g71/g72/g81/g71/g82/g3/g86/g72/g85/g3/g68/g3/g84/g88/g68/g79/g84/g88/g72/g85/g3/g80/g82/g80/g72/g81/g87/g82/g3/g70/g82/g80/g83/g68/g85/g68/g71/g82/g86/g3/g70/g82/g80
/g20/g19
/g68/g3/g73/g76/g81/g68/g79/g76/g71/g68/g71/g72/g3/g71/g72/g3/g87/g82/g71/g68/g3/g68/g3/g76/g81/g86/g87/g76/g87/g88/g76/g111/g109/g82/g3/g83/g82/g79/g116/g87/g76/g70/g68/g15/g3/g86/g72/g77/g68/g80/g3/g83/g82/g85/g3/g76/g86/g86/g82/g3/g80/g68/g76/g86/g85/g72/g86/g83/g72/g76/g87/g68/g71/g82/g86/g30/g3 /g68/g3 /g73/g76/g80/g3 /g71/g72/g3 /g84/g88/g72/g3 /g68/g86/g3 /g85/g72/g76/g89/g76/g81/g71/g76/g70/g68/g111/g125/g72/g86/g3 /g71/g82/g86/g3 /g70/g76/g71/g68/g71/g109/g82/g86/g15/g71/g82/g85/g68/g89/g68/g81/g87/g72/g3/g73/g88/g81/g71/g68/g71/g68/g86/g3/g72/g80/g3/g83/g85/g76/g81/g70/g116/g83/g76/g82/g86/g3/g86/g76/g80/g83/g79/g72/g86/g3/g72/g3/g76/g81/g70/g82/g81/g87/g72/g86/g87/g105/g89/g72/g76/g86/g15/g3/g86/g72
/g20/g22
/g71/g76/g85/g76/g77/g68/g80/g3/g86/g72/g80/g83/g85/g72/g3/g106/g3/g70/g82/g81/g86/g72/g85/g89/g68/g111/g109/g82/g3/g71/g68/g3/g38/g82/g81/g86/g87/g76/g87/g88/g76/g111/g109/g82/g3/g72/g3/g106/g3/g73/g72/g79/g76/g70/g76/g71/g68/g71/g72/g74/g72/g85/g68/g79/g17
/g39/g72/g70/g79/g68/g85/g68/g111/g109/g82/g3 /g88/g81/g76/g89/g72/g85/g86/g68/g79/g3 /g71/g82/g86/g3 /g71/g76/g85/g72/g76/g87/g82/g86/g3 /g75/g88/g80/g68/g81/g82/g86 /g3 /g177/g3 /g20/g26/g27/g28/g17
/g44/g81/g87/g72/g85/g81/g72/g87/g29/g3 /g31/g90/g90/g90/g17/g71/g76/g85/g72/g76/g87/g82/g86/g75/g88/g80/g68/g81/g82/g86/g17/g88/g86/g83/g17/g69/g85/g33/g3 /g11/g70/g82/g80/g3 /g68/g71/g68/g83/g87/g68/g111/g125/g72/g86/g12/g17
/g36/g3 /g83/g68/g85/g87/g76/g85/g3 /g71/g82/g3 /g73/g85/g68/g74/g80/g72/g81/g87/g82/g3 /g71/g72/g3 /g87/g72/g91/g87/g82/g3 /g83/g85/g72/g70/g72/g71/g72/g81/g87/g72/g15/g3 /g71/g68/g3 /g39/g72/g70/g79/g68/g85/g68/g111/g109/g82
/g56/g81/g76/g89/g72/g85/g86/g68/g79/g3/g71/g82/g86/g3/g39/g76/g85/g72/g76/g87/g82/g86/g3/g43/g88/g80/g68/g81/g82/g86 /g15/g3/g71/g72/g3/g20/g26/g27/g28/g15/g3/g77/g88/g79/g74/g88/g72/g3/g82/g86/g3/g76/g87/g72/g81/g86/g3/g71/g72/g3 /g27/g20
/g68/g3/g27/g23/g3/g72/g3/g68/g86/g86/g76/g81/g68/g79/g72/g3/g68/g3/g82/g83/g111/g109/g82/g3/g70/g82/g85/g85/g72/g87/g68/g3/g81/g82/g3/g76/g87/g72/g80/g3 /g27/g24/g15/g3/g84/g88/g72/g3/g112/g3/g71/g82/g3/g87/g76/g83/g82/g3/g38 /g17
/g26/g19/g36/g3 /g86/g88/g69/g86/g87/g76/g87/g88/g76/g111/g109/g82/g3 /g71/g82/g3 /g87/g72/g85/g80/g82/g3 /g179/g68/g86/g3 /g85/g72/g76/g89/g76/g81/g71/g76/g70/g68/g111/g125/g72/g86/g180/g3 /g11 R/g17/g20/g21/g12/g3 /g83/g82/g85/g3/g82/g86
/g86/g82/g81/g75/g82/g86 /g3/g80/g68/g81/g87/g72/g85/g76/g68/g3/g82/g3/g86/g72/g81/g87/g76/g71/g82/g3/g82/g85/g76/g74/g76/g81/g68/g79/g3/g71/g82/g3/g87/g72/g91/g87/g82/g17
/g26/g20/g51/g85/g82/g71/g88/g87/g82/g3/g71/g68/g3/g53/g72/g89/g82/g79/g88/g111/g109/g82/g3/g41/g85/g68/g81/g70/g72/g86/g68/g15/g3/g68/g3 /g39/g72/g70/g79/g68/g85/g68/g111/g109/g82/g3/g56/g81/g76/g89/g72/g85/g86/g68/g79/g3/g71/g82/g86
/g39/g76/g85/g72/g76/g87/g82/g86/g3/g43/g88/g80/g68/g81/g82/g86 /g3/g83/g85/g82/g70/g79/g68/g80/g82/g88/g3/g68/g3/g79/g76/g69/g72/g85/g71/g68/g71/g72/g3/g70/g82/g80/g82/g3/g88/g80/g3/g71/g76/g85/g72/g76/g87/g82
/g81/g68/g87/g88/g85/g68/g79/g15/g3/g70/g82/g81/g87/g85/g76/g69/g88/g76/g81/g71/g82/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g68/g3/g72/g79/g68/g69/g82/g85/g68/g111/g109/g82/g3/g71/g82/g3/g70/g82/g81/g70/g72/g76/g87/g82/g3/g80/g82/g71/g72/g85/g81/g82
/g71/g72/g3/g70/g76/g71/g68/g71/g68/g81/g76/g68/g17/g3
/g26/g21/g49/g68/g3/g36/g80/g112/g85/g76/g70/g68/g3/g83/g82/g85/g87/g88/g74/g88/g72/g86/g68/g15/g3/g82/g86/g3/g83/g82/g89/g82/g86/g3/g81/g68/g87/g76/g89/g82/g86/g3/g72/g85/g68/g80/g3/g70/g82/g80/g88/g80/g72/g81/g87/g72
/g70/g75/g68/g80/g68/g71/g82/g86/g3/g71/g72/g3/g81/g72/g74/g85/g82/g86/g3/g71/g68/g3/g87/g72/g85/g85/g68/g15/g3/g71/g72/g81/g82/g80/g76/g81/g68/g111/g109/g82/g3/g84/g88/g72/g3/g87/g76/g81/g75/g68/g3/g72/g86/g87/g85/g72/g76/g87/g68
/g85/g72/g79/g68/g111/g109/g82/g3 /g70/g82/g80/g3 /g68/g3 /g72/g86/g70/g85/g68/g89/g76/g71/g109/g82/g3 /g68/g73/g85/g76/g70/g68/g81/g68/g15/g3 /g76/g81/g87/g72/g81/g86/g76/g73/g76/g70/g68/g71/g68/g3 /g81/g82/g86/g112/g70/g88/g79/g82/g3/g59/g57/g44/g44/g17
/g26/g22/g49/g82/g3/g87/g72/g91/g87/g82/g15/g3/g68/g86/g3/g82/g85/g68/g111/g125/g72/g86/g3/g76/g81/g76/g70/g76/g68/g71/g68/g86/g3/g83/g82/g85/g3/g179/g68/g3/g73/g76/g80/g3/g71/g72/g3/g84/g88/g72/g180/g3/g11 R/g17/g3/g25/g15/g3/g28/g3/g72/g3/g20/g21/g12
/g68/g83/g85/g72/g86/g72/g81/g87/g68/g80/g3/g82/g86/g3/g83/g85/g82/g83/g121/g86/g76/g87/g82/g86/g3/g71/g72/g3/g86/g72/g3/g87/g72/g85/g72/g80/g3/g71/g72/g70/g79/g68/g85/g68/g71/g82/g3/g86/g82/g79/g72/g81/g72/g80/g72/g81/g87/g72/g3/g82/g86
/g71/g76/g85/g72/g76/g87/g82/g86/g3/g75/g88/g80/g68/g81/g82/g86/g17
/g26/g23/g54/g72/g80/g3/g83/g85/g72/g77/g88/g116/g93/g82/g3/g71/g68/g3/g70/g82/g85/g85/g72/g111/g109/g82/g3/g74/g85/g68/g80/g68/g87/g76/g70/g68/g79/g3/g72/g3/g71/g82/g3/g86/g72/g81/g87/g76/g71/g82/g3/g82/g85/g76/g74/g76/g81/g68/g79/g3/g71/g82
/g87/g72/g91/g87/g82/g15/g3/g82/g3/g87/g85/g72/g70/g75/g82/g3/g179/g68/g3/g76/g74/g81/g82/g85/g107/g81/g70/g76/g68/g15/g3/g82/g3/g72/g86/g84/g88/g72/g70/g76/g80/g72/g81/g87/g82/g3/g82/g88/g3/g82/g3/g71/g72/g86/g83/g85/g72/g93/g82
/g71/g82/g86/g3/g71/g76/g85/g72/g76/g87/g82/g86/g3/g71/g82/g3/g75/g82/g80/g72/g80/g3/g86/g109/g82/g3/g68/g86/g3/g126/g81/g76/g70/g68/g86/g3/g70/g68/g88/g86/g68/g86/g3/g71/g82/g86/g3/g80/g68/g79/g72/g86/g3/g83/g126/g69/g79/g76/g70/g82/g86/g72/g3/g71/g68/g3/g70/g82/g85/g85/g88/g83/g111/g109/g82/g3/g71/g82/g86/g3/g74/g82/g89/g72/g85/g81/g82/g86/g180/g3/g11 R/g17/g3/g21/g3/g68/g3/g23/g12/g3/g83/g82/g71/g72/g85/g76/g68/g3/g86/g72/g85/g3/g85/g72/g72/g86/g70/g85/g76/g87/g82/g3/g71/g68
/g86/g72/g74/g88/g76/g81/g87/g72/g3/g73/g82/g85/g80/g68/g29
A/g68/g3/g76/g74/g81/g82/g85/g107/g81/g70/g76/g68/g15/g3/g82/g3/g72/g86/g84/g88/g72/g70/g76/g80/g72/g81/g87/g82/g3/g82/g88/g3/g82/g3/g71/g72/g86/g83/g85/g72/g93/g82/g3/g71/g82/g86/g3/g71/g76/g85/g72/g76/g87/g82/g86/g3/g71/g82
/g75 /g82 /g80 /g72 /g80 /g15/g3/g86 /g109 /g82 /g3/g68 /g86 /g3/g126 /g81 /g76 /g70 /g68 /g86 /g3/g70 /g68 /g88 /g86 /g68 /g86 /g3/g71 /g82 /g86 /g3/g80 /g68 /g79 /g72 /g86 /g3/g83 /g126 /g69 /g79 /g76 /g70 /g82 /g86 /g3/g72 /g3/g71 /g68/g70/g82/g85/g85/g88/g83/g111/g109/g82/g3/g71/g82/g86/g3/g74/g82/g89/g72/g85/g81/g82/g86/g17
B/g68/g3 /g76/g74/g81/g82/g85/g107/g81/g70/g76/g68/g15/g3 /g82/g3 /g72/g86/g84/g88/g72/g70/g76/g80/g72/g81/g87/g82/g3 /g82/g88/g3 /g82/g3 /g71/g72/g86/g83/g85/g72/g93/g82/g3 /g70/g82/g80/g3 /g82/g86
/g71/g76/g85/g72/g76/g87/g82/g86/g3 /g71/g82/g3 /g75/g82/g80/g72/g80/g3 /g86/g109/g82/g3 /g68/g86/g3 /g126/g81/g76/g70/g68/g86/g3 /g70/g68/g88/g86/g68/g86/g3 /g71/g82/g86/g3 /g80/g68/g79/g72/g86/g83/g126/g69/g79/g76/g70/g82/g86/g3/g72/g3/g71/g82/g86/g3/g74/g82/g89/g72/g85/g81/g82/g86/g3/g70/g82/g85/g85/g88/g83/g87/g82/g86/g17
C/g68/g86/g3/g126/g81/g76/g70/g68/g86/g3/g70/g68/g88/g86/g68/g86/g3/g71/g82/g86/g3/g80/g68/g79/g72/g86/g3/g83/g126/g69/g79/g76/g70/g82/g86/g3/g72/g3/g71/g68/g3/g70/g82/g85/g85/g88/g83/g111/g109/g82/g3/g71/g82/g86
/g74/g82/g89/g72/g85/g81/g82/g86/g3/g86/g109/g82/g3/g68/g3/g76/g74/g81/g82/g85/g107/g81/g70/g76/g68/g15/g3/g82/g3/g72/g86/g84/g88/g72/g70/g76/g80/g72/g81/g87/g82/g3/g82/g88/g3/g82/g3/g71/g72/g86/g83/g85/g72/g93/g82/g71/g82/g86/g3/g71/g76/g85/g72/g76/g87/g82/g86/g3/g71/g82/g3/g75/g82/g80/g72/g80/g17
D/g68/g3/g76/g74/g81/g82/g85/g107/g81/g70/g76/g68/g15/g3/g82/g3/g72/g86/g84/g88/g72/g70/g76/g80/g72/g81/g87/g82/g3/g72/g3/g82/g3/g71/g72/g86/g83/g85/g72/g93/g82/g3/g71/g82/g86/g3/g71/g76/g85/g72/g76/g87/g82/g86/g3/g71/g82
/g75/g82/g80/g72/g80/g3/g87/g68/g80/g69/g112/g80/g3/g86/g109/g82/g3/g68/g86/g3/g70/g68/g88/g86/g68/g86/g3/g71/g82/g86/g3/g83/g126/g69/g79/g76/g70/g82/g86/g3/g81/g82/g70/g76/g89/g82/g86/g3/g72/g3/g71/g68/g70/g82/g85/g85/g88/g83/g111/g109/g82/g3/g71/g82/g86/g3/g74/g82/g89/g72/g85/g81/g82/g86/g17
/g53/g72/g89/g76/g86/g87/g68/g3/g44/g79/g79/g88/g86/g87/g85/g68/g71/g68 /g15/g3/g81/g17E/g3/g24/g25/g28/g15/g3/g20/g25/g18/g20/g20/g18/g20/g27/g27/g28/g17
/g55/g72/g81/g71/g82/g3/g70/g82/g80/g82/g3/g85/g72/g73/g72/g85/g114/g81/g70/g76/g68/g3/g76/g81/g76/g70/g76/g68/g79/g3/g68/g3/g76/g80/g68/g74/g72/g80/g3/g68/g70/g76/g80/g68/g15/g3/g77/g88/g79/g74/g88/g72/g3/g82/g86/g3/g76/g87/g72/g81/g86/g3 /g27/g25
/g72/g3/g27/g26/g3/g72/g3/g68/g86/g86/g76/g81/g68/g79/g72/g3/g68/g3/g82/g83/g111/g109/g82/g3/g70/g82/g85/g85/g72/g87/g68/g3/g81/g82/g3/g76/g87/g72/g80/g3 /g27/g27/g15/g3/g84/g88/g72/g3/g112/g3/g71/g82/g3/g87/g76/g83/g82/g3/g38 /g17
/g26/g24/g36/g3/g72/g86/g87/g85/g88/g87/g88/g85/g68/g3/g83/g82/g79/g116/g87/g76/g70/g68/g3/g72/g3/g68/g3/g83/g68/g85/g87/g76/g70/g76/g83/g68/g111/g109/g82/g3/g73/g72/g80/g76/g81/g76/g81/g68/g3/g81/g68/g3/g89/g76/g71/g68/g3/g83/g126/g69/g79/g76/g70/g68
/g71/g68/g3/g42/g85/g112/g70/g76/g68/g3/g68/g81/g87/g76/g74/g68/g3/g76/g81/g71/g76/g70/g68/g80/g3/g84/g88/g72/g3/g68/g86/g3/g70/g82/g81/g70/g72/g83/g111/g125/g72/g86/g3/g71/g72/g3/g71/g72/g80/g82/g70/g85/g68/g70/g76/g68/g3/g72
/g71/g72/g3 /g70/g76/g71/g68/g71/g68/g81/g76/g68/g3 /g71/g68/g3 /g68/g81/g87/g76/g74/g88/g76/g71/g68/g71/g72/g3 /g86/g109/g82/g3 /g86/g72/g80/g72/g79/g75/g68/g81/g87/g72/g86/g3 /g106/g86/g3 /g71/g82/g3 /g80/g88/g81/g71/g82
/g70/g82/g81/g87/g72/g80/g83/g82/g85/g107/g81/g72/g82/g17
/g26/g25/g40/g80/g69/g82/g85/g68/g3 /g68/g3 /g79/g76/g69/g72/g85/g71/g68/g71/g72/g3 /g73/g82/g86/g86/g72/g3 /g70/g82/g81/g70/g72/g76/g87/g82/g3 /g83/g82/g79/g116/g87/g76/g70/g82/g3 /g73/g88/g81/g71/g68/g80/g72/g81/g87/g68/g79/g3 /g71/g68
/g42/g85/g112/g70/g76/g68/g3/g68/g81/g87/g76/g74/g68/g15/g3/g68/g3/g72/g86/g70/g85/g68/g89/g76/g71/g109/g82/g3/g72/g85/g68/g3/g68/g70/g72/g76/g87/g68/g3/g81/g68/g3/g86/g82/g70/g76/g72/g71/g68/g71/g72/g3/g74/g85/g72/g74/g68/g15/g3/g82
/g84/g88/g72/g3/g72/g89/g76/g71/g72/g81/g70/g76/g68/g3/g84/g88/g72/g3/g68/g3/g70/g82/g81/g70/g72/g83/g111/g109/g82/g3/g70/g82/g81/g87/g72/g80/g83/g82/g85/g107/g81/g72/g68/g3/g71/g72/g3/g79/g76/g69/g72/g85/g71/g68/g71/g72/g3/g112/g73/g88/g81/g71/g68/g80/g72/g81/g87/g68/g79/g80/g72/g81/g87/g72/g3/g71/g76/g86/g87/g76/g81/g87/g68/g3/g71/g68/g84/g88/g72/g79/g68/g3/g84/g88/g72/g3/g82/g85/g76/g72/g81/g87/g68/g89/g68/g3/g82/g86/g3/g74/g85/g72/g74/g82/g86/g17
/g26/g26/g51/g88/g69/g79/g76/g70/g68/g71/g68/g3 /g81/g82/g3 /g71/g76/g68/g3 /g20/g25/g18/g20/g20/g18/g20/g27/g27/g28/g15/g3 /g72/g80/g3 /g88/g80/g68/g3 /g85/g72/g89/g76/g86/g87/g68/g3 /g86/g68/g87/g116/g85/g76/g70/g68
/g69/g85/g68/g86/g76/g79/g72/g76/g85/g68/g15/g3 /g68/g3 /g76/g80/g68/g74/g72/g80/g3 /g80/g76/g86/g87/g88/g85/g68/g3 /g87/g85/g114/g86/g3 /g80/g82/g80/g72/g81/g87/g82/g86/g3 /g75/g76/g86/g87/g121/g85/g76/g70/g82/g86/g29/g3 /g82
/g83/g85/g76/g80/g72/g76/g85/g82/g3 /g112/g3 /g68/g84/g88/g72/g79/g72/g3 /g72/g80/g3 /g84/g88/g72/g3 /g73/g82/g76/g3 /g83/g88/g69/g79/g76/g70/g68/g71/g68/g30/g3 /g82/g3 /g86/g72/g74/g88/g81/g71/g82/g3 /g112/g3 /g68/g68/g81/g87/g76/g74/g88/g76/g71/g68/g71/g72/g3/g70/g79/g105/g86/g86/g76/g70/g68/g30/g3/g72/g3/g82/g3/g87/g72/g85/g70/g72/g76/g85/g82/g15/g3/g76/g81/g71/g76/g70/g68/g71/g82/g3/g83/g72/g79/g82/g3/g69/g68/g85/g85/g72/g87/g72/g3/g73/g85/g116/g74/g76/g82
/g88/g86/g68/g71/g82/g3/g83/g82/g85/g3/g36/g87/g72/g81/g68/g15/g3/g70/g82/g85/g85/g72/g86/g83/g82/g81/g71/g72/g3/g106A/g53/g72/g89/g82/g79/g88/g111/g109/g82/g3/g44/g81/g71/g88/g86/g87/g85/g76/g68/g79/g17
B/g53/g72/g89/g82/g79/g88/g111/g109/g82/g3/g42/g79/g82/g85/g76/g82/g86/g68/g17
C/g53/g72/g89/g82/g79/g88/g111/g109/g82/g3/g43/g68/g76/g87/g76/g68/g81/g68/g17
D/g53/g72/g89/g82/g79/g88/g111/g109/g82/g3/g41/g85/g68/g81/g70/g72/g86/g68/g17
/g53/g87/g68/g82/g84/g81/g73/g84/g67/g79/g67/g2/g20/g18/g19/g25/g2/g332/g2/g50/g84/g75/g79/g71/g75/g84/g67/g2/g39/g86/g67/g82/g67 /g37/g67/g70/g71/g84/g80/g81/g28/g2/g40/g52/g43/g38/g35 /g332/g2/g19/g22/g2/g332
/g38/g40/g54/g51/g40/g3/g95/g3/g38/g40/g37/g53/g36/g54/g51/g40/g3/g177/g3/g51/g36/g54/g3/g20/g17/g157/g3/g40/g55/g36/g51/g36
/g50/g3/g44/g81/g86/g87/g76/g87/g88/g87/g82/g3/g48/g68/g80/g76/g85/g68/g88/g105/g3/g70/g85/g76/g82/g88/g15/g3/g72/g80/g3/g20/g28/g28/g27/g15/g3/g82/g3/g51/g85/g82/g74/g85/g68/g80/g68/g3/g71/g72 /g20
/g38/g82/g80/g72/g85/g70/g76/g68/g79/g76/g93/g68/g111/g109/g82/g3 /g71/g82/g3 /g51/g72/g86/g70/g68/g71/g82/g15/g3 /g68/g87/g88/g68/g79/g80/g72/g81/g87/g72/g3 /g70/g75/g68/g80/g68/g71/g82/g3 /g71/g72
/g51/g85/g82/g74/g85/g68/g80/g68/g3/g71/g72/g3/g48/g68/g81/g72/g77/g82/g3/g71/g72/g3/g51/g72/g86/g70/g68/g15/g3/g70/g82/g80/g3/g82/g3/g82/g69/g77/g72/g87/g76/g89/g82/g3/g71/g72/g3/g83/g85/g82/g80/g82/g89/g72/g85/g68/g3/g70/g82/g81/g86/g72/g85/g89/g68/g111/g109/g82/g3/g71/g82/g86/g3/g85/g72/g70/g88/g85/g86/g82/g86/g3/g83/g72/g86/g84/g88/g72/g76/g85/g82/g86/g3/g83/g82/g85/g3/g80/g72/g76/g82/g3/g71/g82/g3/g80/g68/g81/g72/g77/g82
/g23
/g83/g68/g85/g87/g76/g70/g76/g83/g68/g87/g76/g89/g82/g17/g3 /g50/g86/g3 /g86/g76/g86/g87/g72/g80/g68/g86/g3 /g71/g72/g3 /g80/g68/g81/g72/g77/g82/g3 /g73/g82/g85/g68/g80/g3 /g76/g80/g83/g79/g72/g80/g72/g81/g87/g68/g71/g82/g86/g70/g82/g80/g82/g3/g80/g72/g71/g76/g71/g68/g86/g3/g70/g82/g80/g83/g72/g81/g86/g68/g87/g121/g85/g76/g68/g86/g3/g106/g86/g3/g85/g72/g86/g87/g85/g76/g111/g125/g72/g86/g3/g83/g85/g72/g89/g76/g86/g87/g68/g86/g3/g81/g82/g3/g51/g79/g68/g81/g82/g71/g72/g3/g48/g68/g81/g72/g77/g82/g3/g71/g68/g3/g53/g72/g86/g72/g85/g89/g68/g3/g48/g68/g80/g76/g85/g68/g88/g105/g15/g3/g70/g82/g80/g3/g73/g82/g70/g82/g3/g81/g82/g3/g72/g81/g89/g82/g79/g89/g76/g80/g72/g81/g87/g82
/g26
/g70/g82/g80/g88/g81/g76/g87/g105/g85/g76/g82/g3/g72/g80/g3/g87/g82/g71/g68/g86/g3/g68/g86/g3/g72/g87/g68/g83/g68/g86/g3/g71/g82/g3/g83/g85/g82/g70/g72/g86/g86/g82/g17/g3/g39/g72/g86/g71/g72/g3/g20/g28/g28/g28/g15/g3/g82/g80/g68/g81/g72/g77/g82/g3/g83/g68/g85/g87/g76/g70/g76/g83/g68/g87/g76/g89/g82/g3/g71/g68/g3/g83/g72/g86/g70/g68/g3/g71/g72/g3/g83/g76/g85/g68/g85/g88/g70/g88/g86/g3/g11 /g36/g85/g68/g83/g68/g76/g80/g68/g3/g74/g76/g74/g68/g86 /g12
/g68/g77/g88/g71/g82/g88/g3 /g68/g3 /g68/g88/g80/g72/g81/g87/g68/g85/g3 /g72/g80/g3 /g68/g83/g85/g82/g91/g76/g80/g68/g71/g68/g80/g72/g81/g87/g72/g3 /g23/g23/g26/g8/g3 /g82/g3 /g72/g86/g87/g82/g84/g88/g72
/g20/g19
/g81/g68/g87/g88/g85/g68/g79/g3/g71/g68/g3/g72/g86/g83/g112/g70/g76/g72/g3/g81/g68/g86/g3/g105/g85/g72/g68/g86/g3/g80/g68/g81/g72/g77/g68/g71/g68/g86/g3/g71/g68/g3/g53/g72/g86/g72/g85/g89/g68/g3/g48/g68/g80/g76/g85/g68/g88/g105/g15/g68/g79/g112/g80/g3 /g71/g72/g3 /g76/g81/g70/g85/g72/g80/g72/g81/g87/g68/g85/g3 /g68/g3 /g85/g72/g81/g71/g68/g3 /g71/g82/g86/g3 /g83/g72/g86/g70/g68/g71/g82/g85/g72/g86/g3 /g71/g68/g3 /g85/g72/g74/g76/g109/g82/g17/g3 /g36/g70/g82/g81/g86/g72/g85/g89/g68/g111/g109/g82/g3/g71/g72/g86/g86/g68/g3/g72/g86/g83/g112/g70/g76/g72/g3/g71/g72/g3/g83/g72/g76/g91/g72/g3/g83/g82/g85/g3/g80/g72/g76/g82/g3/g71/g72/g3/g86/g72/g88/g3/g80/g68/g81/g72/g77/g82
/g20/g22
/g86/g88/g86/g87/g72/g81/g87/g105/g89/g72/g79/g3/g112/g3/g73/g88/g81/g71/g68/g80/g72/g81/g87/g68/g79/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g68/g3/g86/g88/g69/g86/g76/g86/g87/g114/g81/g70/g76/g68/g3/g71/g68/g3/g83/g82/g83/g88/g79/g68/g111/g109/g82/g3/g72/g83/g68/g85/g68/g3/g68/g3/g80/g68/g81/g88/g87/g72/g81/g111/g109/g82/g3/g71/g72/g3/g88/g80/g68/g3/g76/g80/g83/g82/g85/g87/g68/g81/g87/g72/g3/g70/g68/g71/g72/g76/g68/g3/g72/g70/g82/g81/g123/g80/g76/g70/g68/g17
/g44/g81/g87/g72/g85/g81/g72/g87/g29/g3/g31/g90/g90/g90/g17/g80/g68/g80/g76/g85/g68/g88/g68/g17/g82/g85/g74/g17/g69/g85/g33/g3/g11/g70/g82/g80/g3/g68/g71/g68/g83/g87/g68/g111/g125/g72/g86/g12/g17
/g36/g3/g83/g68/g85/g87/g76/g85/g3/g71/g82/g3/g73/g85/g68/g74/g80/g72/g81/g87/g82/g3/g71/g72/g3/g87/g72/g91/g87/g82/g3/g68/g70/g76/g80/g68/g15/g3/g77/g88/g79/g74/g88/g72/g3/g82/g86/g3/g76/g87/g72/g81/g86/g3/g71/g72/g3 /g27/g28/g3/g68/g3/g28/g23/g3/g72
/g73/g68/g111/g68/g3/g82/g3/g84/g88/g72/g3/g86/g72/g3/g83/g72/g71/g72/g3/g3/g81/g82/g3/g76/g87/g72/g80/g3 /g28/g24/g15/g3/g84/g88/g72/g3/g112/g3/g71/g82/g3/g87/g76/g83/g82/g3/g37 /g17
/g26/g27/g54/g72/g85/g76/g68/g3/g83/g85/g72/g86/g72/g85/g89/g68/g71/g82/g3/g82/g3/g86/g72/g81/g87/g76/g71/g82/g3/g82/g85/g76/g74/g76/g81/g68/g79/g3/g71/g82/g3/g87/g72/g91/g87/g82/g3/g70/g68/g86/g82/g3/g82/g3/g87/g72/g85/g80/g82/g3/g179/g68
/g70/g82/g81/g86/g72/g85/g89/g68/g111/g109/g82/g180/g3/g11 R/g17/g23/g12/g3/g73/g82/g86/g86/g72/g3/g86/g88/g69/g86/g87/g76/g87/g88/g116/g71/g82/g3/g83/g82/g85/g3 /g82/g3/g86/g88/g86/g87/g72/g81/g87/g82 /g17
/g27/g18/g38/g82/g81/g86/g76/g71/g72/g85/g72/g3/g84/g88/g72/g15/g3/g70/g76/g81/g70/g82/g3/g80/g72/g86/g72/g86/g3/g68/g81/g87/g72/g86/g3/g71/g68/g3/g76/g80/g83/g79/g72/g80/g72/g81/g87/g68/g111/g109/g82/g3/g71/g82/g3/g86/g76/g86/g87/g72/g80/g68
/g71/g72/g3/g80/g68/g81/g72/g77/g82/g15/g3/g88/g80/g68/g3/g79/g68/g74/g82/g68/g3/g71/g68/g3/g85/g72/g86/g72/g85/g89/g68/g3/g68/g69/g85/g76/g74/g68/g89/g68/g3/g21/g24/g17/g19/g19/g19/g3/g83/g76/g85/g68/g85/g88/g70/g88/g86/g3/g72
/g72/g86/g86/g68/g3/g84/g88/g68/g81/g87/g76/g71/g68/g71/g72/g3/g71/g76/g80/g76/g81/g88/g116/g68/g3/g106/g3/g87/g68/g91/g68/g3/g71/g72/g3/g25/g19/g8/g3/g68/g82/g3/g80/g114/g86/g17/g3/g38/g82/g81/g86/g76/g71/g72/g85/g72
/g68/g76/g81/g71/g68/g3/g84/g88/g72/g15/g3/g70/g82/g80/g3/g82/g3/g83/g85/g82/g74/g85/g68/g80/g68/g15/g3/g68/g3/g84/g88/g68/g81/g87/g76/g71/g68/g71/g72/g3/g71/g72/g3/g83/g76/g85/g68/g85/g88/g70/g88/g86/g3/g70/g82/g80/g72/g111/g82/g88/g68/g3/g68/g88/g80/g72/g81/g87/g68/g85/g3/g72/g80/g3/g83/g85/g82/g74/g85/g72/g86/g86/g109/g82/g3/g74/g72/g82/g80/g112/g87/g85/g76/g70/g68/g3/g71/g72/g3/g85/g68/g93/g109/g82/g3/g80/g72/g81/g86/g68/g79/g3/g76/g74/g88/g68/g79/g3/g68/g23/g18/g22/g17/g3/g49/g72/g86/g86/g72/g3/g70/g68/g86/g82/g15/g3/g70/g76/g81/g70/g82/g3/g80/g72/g86/g72/g86/g3/g68/g83/g121/g86/g3/g82/g3/g76/g81/g116/g70/g76/g82/g3/g71/g82/g3/g83/g85/g82/g74/g85/g68/g80/g68/g15/g3/g75/g68/g89/g76/g68/g80/g68/g76/g86/g3/g71/g72/g3/g27/g17/g19/g19/g19/g3/g83/g76/g85/g68/g85/g88/g70/g88/g86/g3/g81/g72/g86/g86/g68/g3/g79/g68/g74/g82/g68/g17
/g27/g19/g50/g3/g87/g72/g91/g87/g82/g3/g71/g72/g86/g70/g85/g72/g89/g72/g3/g88/g80/g3/g72/g91/g72/g80/g83/g79/g82/g3/g71/g72/g3/g84/g88/g72/g15/g3/g3/g80/g72/g86/g80/g82/g3/g75/g68/g89/g72/g81/g71/g82/g3/g68/g111/g125/g72/g86
/g71/g82/g3/g86/g72/g85/g3/g75/g88/g80/g68/g81/g82/g3/g86/g82/g69/g85/g72/g3/g85/g72/g70/g88/g85/g86/g82/g86/g3/g81/g68/g87/g88/g85/g68/g76/g86/g15/g3/g112/g3/g83/g82/g86/g86/g116/g89/g72/g79/g3/g80/g68/g81/g87/g72/g85/g3/g68
/g83/g82/g83/g88/g79/g68/g111/g109/g82/g3/g71/g68/g3/g72/g86/g83/g112/g70/g76/g72/g3/g81/g82/g3/g68/g80/g69/g76/g72/g81/g87/g72/g17
/g27/g20/g36/g3/g85/g72/g79/g68/g111/g109/g82/g3/g72/g81/g87/g85/g72/g3/g82/g3/g86/g72/g85/g3/g75/g88/g80/g68/g81/g82/g3/g72/g3/g82/g3/g83/g76/g85/g68/g85/g88/g70/g88/g3/g83/g82/g71/g72/g3/g86/g72/g85/g3/g70/g82/g81/g86/g76/g71/g72/g85/g68/g71/g68
/g88/g80/g68/g3/g85/g72/g79/g68/g111/g109/g82/g3/g72/g70/g82/g79/g121/g74/g76/g70/g68/g3/g76/g81/g87/g72/g85/g72/g86/g83/g72/g70/g116 /g73/g76/g70/g68/g3/g71/g72/g3/g83/g85/g82/g87/g82/g70/g82/g82/g83/g72/g85/g68/g111/g109/g82/g15/g3/g83/g82/g76/g86
/g72/g91/g76/g86/g87/g72/g3/g68/g86/g86/g82/g70/g76/g68/g111/g109/g82/g3/g70/g68/g85/g68/g70/g87/g72/g85/g76/g93/g68/g71/g68/g3/g83/g72/g79/g68/g3/g87/g85/g82/g70/g68/g3/g71/g72/g3/g69/g72/g81/g72/g73/g116/g70/g76/g82/g86/g3/g72/g81/g87/g85/g72/g72/g86/g86/g68/g86/g3/g71/g88/g68/g86/g3/g72/g86/g83/g112/g70/g76/g72/g86/g17
/g27/g21/g49/g68/g87/g68/g79/g76/g71/g68/g71/g72/g3/g72/g3/g80/g82/g85/g87/g68/g79/g76/g71/g68/g71/g72/g3/g86/g109/g82/g3/g68/g86 /g83/g72/g70/g87/g82/g86/g3/g83/g82/g83/g88/g79/g68/g70/g76/g82/g81/g68/g76/g86/g3/g85/g72/g79/g72/g89/g68/g81/g87/g72/g86
/g83/g68/g85/g68/g3/g82/g3/g72/g86/g87/g88/g71/g82/g3/g71/g68/g3/g87/g68/g91/g68/g3/g71/g72/g3/g76/g81/g70/g85/g72/g80/g72/g81/g87/g82/g3/g71/g68/g3/g83/g82/g83/g88/g79/g68/g111/g109/g82/g3/g71/g72/g3/g83/g76/g85/g68/g85/g88/g70/g88/g86/g17
/g27/g22/g39/g72/g3/g68/g70/g82/g85/g71/g82/g3/g70/g82/g80/g3/g82/g3/g87/g72/g91/g87/g82/g15/g3/g82/g3/g80/g68/g81/g72/g77/g82/g3/g83/g68/g85/g87/g76/g70/g76/g83/g68/g87/g76/g89/g82/g3/g71/g68/g3/g83/g72/g86/g70/g68/g3/g71/g72
/g83/g76/g85/g68/g85/g88/g70/g88/g86/g3/g70/g82/g81/g87/g85/g76/g69/g88/g76/g88/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g82/g3/g68/g88/g80/g72/g81/g87/g82/g3/g81/g68/g87/g88/g85/g68/g79/g3/g71/g72/g86/g86/g68/g3/g72/g86/g83/g112/g70/g76/g72/g3/g72
/g83/g68/g85/g68/g3/g82/g3/g68/g88/g80/g72/g81/g87/g82/g3/g71/g68/g3/g85/g72/g81/g71/g68/g3/g71/g82/g86/g3/g83/g72/g86/g70/g68/g71/g82/g85/g72/g86/g3/g71/g68/g3/g85/g72/g74/g76/g109/g82/g17
/g27/g23/g38/g82/g81/g86/g76/g71/g72/g85/g72/g3 /g84/g88/g72/g15/g3 /g71/g72/g86/g71/g72/g3 /g20/g28/g28/g28/g15/g3 /g68/g3 /g84/g88/g68/g81/g87/g76/g71/g68/g71/g72/g3 /g71/g72/g3 /g83/g72/g86/g70/g68/g71/g82/g85/g72/g86/g3 /g81/g68
/g85/g72/g86/g72/g85/g89/g68/g3/g48/g68/g80/g76/g85/g68/g88/g105/g3/g87/g72/g81/g75/g68/g3/g68/g88/g80/g72/g81/g87/g68/g71/g82/g3/g22/g19/g8/g3/g72/g3/g84/g88/g72/g15/g3/g81/g72/g86/g86/g72/g3/g83/g72/g85/g116/g82/g71/g82/g15
/g68/g3/g84/g88/g68/g81/g87/g76/g71/g68/g71/g72/g3/g71/g72/g3/g83/g72/g76/g91/g72/g86/g3/g83/g72/g86/g70/g68/g71/g68/g3/g87/g72/g81/g75/g68/g3/g68/g88/g80/g72/g81/g87/g68/g71/g82/g3/g72/g80/g3/g21/g22/g27/g8/g17/g38/g82/g80/g3/g69/g68/g86/g72/g3/g81/g72/g86/g86/g68/g86/g3/g76/g81/g73/g82/g85/g80/g68/g111/g125/g72/g86/g15/g3/g70/g68/g79/g70/g88/g79/g72/g3/g82/g3/g68/g88/g80/g72/g81/g87/g82/g3/g83/g72/g85/g70/g72/g81/g87/g88/g68/g79/g3/g71/g68/g80/g112/g71/g76/g68/g3/g71/g72/g3/g83/g72/g76/g91/g72/g86/g3/g83/g72/g86/g70/g68/g71/g82/g86/g3/g83/g82/g85/g3/g70/g68/g71/g68/g3/g83/g72/g86/g70/g68/g71/g82/g85/g3/g81/g72/g86/g86/g72/g3/g83/g72/g85/g116/g82/g71/g82/g17/g36/g83/g121/g86/g3/g72/g73/g72/g87/g88/g68/g85/g3/g87/g82/g71/g82/g86/g3/g82/g86/g3/g70/g105/g79/g70/g88/g79/g82/g86/g3/g86/g82/g79/g76/g70/g76/g87/g68/g71/g82/g86/g15/g3/g71/g72/g86/g83/g85/g72/g93/g72/g15/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g68
/g80/g68/g85/g70/g68/g111/g109/g82/g3/g81/g82/g3/g38/g68/g71/g72/g85/g81/g82/g3/g71/g72/g3/g53/g72/g86/g83/g82/g86/g87/g68/g86 /g15/g3/g68/g3/g83/g68/g85/g87/g72/g3/g73/g85/g68/g70/g76/g82/g81/g105/g85/g76/g68/g3/g71/g82
/g85/g72/g86/g88/g79/g87/g68/g71/g82/g3/g73/g76/g81/g68/g79/g3/g82/g69/g87/g76/g71/g82/g15/g3/g70/g68/g86/g82/g3/g72/g91/g76/g86/g87/g68/g17/g52/g35/g53/g37/g55/g48/g42/g49
/g53/g87/g68/g82/g84/g81/g73/g84/g67/g79/g67/g2/g20/g18/g19/g25/g2/g332/g2/g50/g84/g75/g79/g71/g75/g84/g67/g2/g39/g86/g67/g82/g67 /g37/g67/g70/g71/g84/g80/g81/g28/g2/g40/g52/g43/g38/g35 /g332/g2/g19/g23/g2/g332
/g38/g40/g54/g51/g40/g3/g95/g3/g38/g40/g37/g53/g36/g54/g51/g40/g3/g177/g3/g51/g36/g54/g3/g20/g17/g157/g3/g40/g55/g36/g51/g36
/g55/g72/g91/g87/g82/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g82/g86/g3/g76/g87/g72/g81/g86/g3/g71/g72/g3/g28/g25/g3/g68/g3/g20/g19/g19
/g56/g80/g3 /g80/g76/g70/g85/g82/g86/g86/g76/g86/g87/g72/g80/g68/g3 /g76/g81/g86/g87/g68/g79/g68/g71/g82/g3 /g72/g80/g3 /g88/g80/g68/g3 /g87/g88/g85/g69/g76/g81/g68/g3 /g70/g68/g83/g68/g93/g3 /g71/g72
/g68/g83/g85/g82/g89/g72/g76/g87/g68/g85/g3 /g68/g82/g3 /g80/g105/g91/g76/g80/g82/g3 /g68/g3 /g72/g81/g72/g85/g74/g76/g68/g3 /g71/g82/g3 /g89/g72/g81/g87/g82/g3 /g72/g3 /g87/g85/g68/g81/g86/g73/g82/g85/g80/g105/g16/g79/g68/g3 /g72/g80
/g72/g79/g72/g87/g85/g76/g70/g76/g71/g68/g71/g72/g3 /g73/g82/g76/g3 /g71/g72/g86/g72/g81/g89/g82/g79/g89/g76/g71/g82/g3 /g83/g68/g85/g68/g3 /g68/g87/g72/g81/g71/g72/g85/g3 /g68/g82/g3 /g70/g82/g81/g86/g88/g80/g82/g3 /g71/g72/g3 /g88/g80/g68/g85/g72/g86/g76/g71/g114/g81/g70/g76/g68/g3 /g72/g80/g3 /g79/g82/g70/g68/g76/g86/g3 /g71/g72/g3 /g71/g76/g73/g116/g70/g76/g79/g3 /g68/g70/g72/g86/g86/g82/g17/g3 /g38/g82/g80/g3 /g89/g72/g81/g87/g82/g86/g3 /g71/g72/g21/g19/g3/g84/g88/g76/g79/g123/g80/g72/g87/g85/g82/g86/g3/g83/g82/g85/g3/g75/g82/g85/g68/g15/g3/g72/g80/g3/g80/g112/g71/g76/g68/g15/g3/g82/g3/g86/g76/g86/g87/g72/g80/g68/g3/g112/g3/g70/g68/g83/g68/g93/g3/g71/g72/g3/g83/g85/g82/g71/g88/g93/g76/g85/g70/g72/g85/g70/g68/g3/g71/g72/g3/g20/g27/g19/g3/g84/g88/g76/g79/g82/g90/g68/g87/g87/g86/g16/g75/g82/g85/g68/g18/g80/g114/g86/g17/g3/g40/g86/g86/g72/g3/g83/g85/g82/g77/g72/g87/g82/g3/g76/g81/g87/g72/g74/g85/g68/g3/g82/g3/g83/g85/g82/g74/g85/g68/g80/g68/g81/g68/g70/g76/g82/g81/g68/g79/g3/g71/g72/g3/g68/g83/g85/g82/g89/g72/g76/g87/g68/g80/g72/g81/g87/g82/g3/g71/g68/g3/g72/g81/g72/g85/g74/g76/g68/g3/g72/g121/g79/g76/g70/g68/g15/g3/g84/g88/g72/g15/g3/g81/g68/g3/g83/g85/g105/g87/g76/g70/g68/g15/g3/g86/g72/g71/g72/g86/g87/g76/g81/g68/g3 /g68/g3 /g71/g72/g73/g76/g81/g76/g85/g3 /g80/g82/g71/g72/g79/g82/g86/g3 /g68/g79/g87/g72/g85/g81/g68/g87/g76/g89/g82/g86/g3 /g72/g3 /g76/g81/g87/g72/g85/g79/g76/g74/g68/g71/g82/g86/g3 /g68/g3 /g74/g85/g68/g81/g71/g72/g86/g70/g72/g81/g87/g85/g68/g76/g86/g3/g72/g121/g79/g76/g70/g68/g86/g3/g84/g88/g72/g3/g74/g72/g85/g68/g80/g3/g80/g68/g76/g86/g3/g71/g72/g3/g22/g3/g80/g76/g79/g3/g80/g72/g74/g68/g90/g68/g87/g87/g86/g3/g68/g82/g3/g86/g76/g86/g87/g72/g80/g68/g72/g79/g112/g87/g85/g76/g70/g82/g3/g69/g85/g68/g86/g76/g79/g72/g76/g85/g82/g17
/g44/g81/g87/g72/g85/g81/g72/g87/g29/g3 /g31/g90/g90/g90/g17/g85/g72/g89/g76/g86/g87/g68/g83/g72/g86/g84/g88/g76/g86/g68/g17/g73/g68/g83/g72/g86/g83/g17/g69/g85/g33/g3 /g11/g70/g82/g80/g3 /g68/g71/g68/g83/g87/g68/g111/g125/g72/g86/g12/g17
/g55/g72/g81/g71/g82/g3/g82/g3/g87/g72/g91/g87/g82/g3/g68/g70/g76/g80/g68/g3/g70/g82/g80/g82/g3/g85/g72/g73/g72/g85/g114/g81/g70/g76/g68/g3/g76/g81/g76/g70/g76/g68/g79/g3/g72/g3/g70/g82/g81/g86/g76/g71/g72/g85/g68/g81/g71/g82/g3/g82/g3/g88/g86/g82/g71/g72/g3/g72/g81/g72/g85/g74/g76/g68/g3/g72/g121/g79/g76/g70/g68/g3/g81/g68/g3/g83/g72/g85/g86/g83/g72/g70/g87/g76/g89/g68/g3/g71/g82/g3/g71/g72/g86/g72/g81/g89/g82/g79/g89/g76/g80/g72/g81/g87/g82/g3/g86/g88/g86/g87/g72/g81/g87/g105/g89/g72/g79/g15/g77/g88/g79/g74/g88/g72/g3/g82/g86/g3/g76/g87/g72/g81/g86/g3/g86/g72/g74/g88/g76/g81/g87/g72/g86/g17
/g27/g24/g38/g82/g81/g86/g76/g71/g72/g85/g72/g3 /g84/g88/g72/g15/g3 /g81/g68/g3 /g70/g82/g80/g69/g88/g86/g87/g109/g82/g3 /g70/g82/g80/g83/g79/g72/g87/g68/g3 /g71/g72/g3 /g20/g3 /g80/g82/g79/g3 /g71/g72
/g80/g72/g87/g68/g81/g82/g3 /g11/g38/g43
/g23/g12/g15/g3 /g86/g72/g77/g68/g80/g3 /g79/g76/g69/g72/g85/g68/g71/g82/g86/g3 /g28/g19/g19/g3 /g78/g45/g3 /g71/g72/g3 /g72/g81/g72/g85/g74/g76/g68/g3 /g72
/g84/g88/g72/g3/g20/g3/g78/g58/g75/g3/g11/g84/g88/g76/g79/g82/g90/g68/g87/g87/g86/g16/g75/g82/g85/g68/g12/g3/g86/g72/g77/g68/g3/g76/g74/g88/g68/g79/g3/g68/g3/g22/g17/g25/g19/g19/g3/g78/g45/g17/g3/g49/g72/g86/g86/g72/g3/g70/g68/g86/g82/g15/g86/g72/g85/g76/g68/g80/g3/g83/g85/g82/g71/g88/g93/g76/g71/g82/g86/g3/g80/g68/g76/g86/g3/g71/g72/g3/g21/g19/g3/g78/g74/g3/g71/g72/g3/g38/g50
/g21/g15/g3/g70/g82/g81/g86/g76/g71/g72/g85/g68/g81/g71/g82/g16/g86/g72/g3/g68
/g80/g72/g86/g80/g68/g3/g72/g81/g72/g85/g74/g76/g68/g3/g72/g121/g79/g76/g70/g68/g3/g83/g85/g82/g71/g88/g93/g76/g71/g68/g3/g72/g80/g3/g88/g80/g3/g80/g114/g86/g17
/g27/g25/g36/g86/g3/g70/g72/g81/g87/g85/g68/g76/g86/g3/g72/g121/g79/g76/g70/g68/g86/g3/g86/g109/g82/g3/g70/g82/g81/g86/g76/g71/g72/g85/g68/g71/g68/g86/g3/g73/g82/g85/g80/g68/g86/g3/g79/g76/g80/g83/g68/g86/g3/g71/g72/g3/g74/g72/g85/g68/g85
/g72/g81/g72/g85/g74/g76/g68/g15/g3 /g83/g82/g76/g86/g3 /g81/g109/g82/g3 /g70/g68/g88/g86/g68/g80/g3 /g83/g82/g79/g88/g76/g111/g109/g82/g3 /g68/g80/g69/g76/g72/g81/g87/g68/g79/g3 /g81/g72/g80/g3 /g71/g68/g81/g82/g86/g3 /g106
/g69/g76/g82/g71/g76/g89/g72/g85/g86/g76/g71/g68/g71/g72/g3/g71/g82/g3/g72/g70/g82/g86/g86/g76/g86/g87/g72/g80/g68/g3/g82/g81/g71/g72/g3/g86/g109/g82/g3/g76/g81/g86/g87/g68/g79/g68/g71/g68/g86/g17
/g27/g26/g49/g82/g3 /g86/g72/g87/g82/g85/g3 /g72/g79/g112/g87/g85/g76/g70/g82/g15/g3 /g68/g86/g3 /g68/g111/g125/g72/g86/g3 /g89/g82/g79/g87/g68/g71/g68/g86/g3 /g68/g82/g3 /g71/g72/g86/g72/g81/g89/g82/g79/g89/g76/g80/g72/g81/g87/g82
/g86/g88/g86/g87/g72/g81/g87/g105/g89/g72/g79/g3/g71/g72/g89/g72/g80/g3/g68/g87/g88/g68/g85/g3/g87/g68/g81/g87/g82/g3/g72/g80/g3/g85/g72/g79/g68/g111/g109/g82/g3/g106/g86/g3/g73/g82/g81/g87/g72/g86/g3/g85/g72/g81/g82/g89/g105/g89/g72/g76/g86
/g71/g72/g3 /g72/g81/g72/g85/g74/g76/g68/g3 /g84/g88/g68/g81/g87/g82/g3 /g72/g80/g3 /g85/g72/g79/g68/g111/g109/g82/g3 /g106/g3 /g85/g72/g71/g88/g111/g109/g82/g3 /g71/g82/g3 /g70/g82/g81/g86/g88/g80/g82/g3 /g71/g72
/g72/g81/g72/g85/g74/g76/g68/g17
/g40/g80/g3/g88/g80/g68/g3/g79/g82/g70/g68/g79/g76/g71/g68/g71/g72/g3/g82/g81/g71/g72/g3/g75/g68/g89/g76/g68/g3/g88/g80/g3/g80/g76/g70/g85/g82/g86/g86/g76/g86/g87/g72/g80/g68/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g68
/g83/g85/g82/g71/g88/g111/g109/g82/g3/g71/g72/g3/g72/g81/g72/g85/g74/g76/g68/g3/g72/g121/g79/g76/g70/g68/g15/g3/g70/g82/g81/g86/g87/g68/g87/g82/g88/g16/g86/g72/g3/g84/g88/g72/g15/g3/g72/g80/g3/g71/g72/g87/g72/g85/g80/g76/g81/g68/g71/g82/g3/g71/g76/g68/g15/g68/g3 /g89/g72/g79/g82/g70/g76/g71/g68/g71/g72/g3 /g71/g82/g86/g3 /g89/g72/g81/g87/g82/g86/g15/g3 /g72/g80/g3 /g78/g80/g18/g75/g15/g3 /g83/g82/g71/g76/g68/g3 /g86/g72/g85/g3 /g68/g83/g85/g82/g91/g76/g80/g68/g71/g68/g3 /g83/g72/g79/g68
/g73/g88/g81/g111/g109/g82/g3/g84/g88/g68/g71/g85/g105/g87/g76/g70/g68/g3 /g15/g3/g72/g80/g3/g84/g88/g72/g3/g19/g3 #/g3/g87/g3#/g3/g21/g23/g3/g112/g3/g82
/g89/g87/g87/g87/g11/g12=− + +/g24
/g26/g21/g24
/g22/g21/g19/g21
/g87/g72/g80/g83/g82/g15/g3/g72/g91/g83/g85/g72/g86/g86/g82/g3/g72/g80/g3/g75/g82/g85/g68/g86/g3/g82/g88/g3/g73/g85/g68/g111/g109/g82/g17
/g38/g82/g80/g3/g69/g68/g86/g72/g3/g81/g72/g86/g86/g68/g86/g3/g76/g81/g73/g82/g85/g80/g68/g111/g125/g72/g86/g15/g3/g77/g88/g79/g74/g88/g72/g3/g82/g86/g3/g76/g87/g72/g81/g86/g3/g68/g3/g86/g72/g74/g88/g76/g85/g17
/g27/g27/g38/g82/g81/g86/g76/g71/g72/g85/g68/g81/g71/g82/g16/g86/g72/g3/g68/g3/g89/g72/g79/g82/g70/g76/g71/g68/g71/g72/g3/g80/g116/g81/g76/g80/g68/g3/g71/g82/g86/g3/g89/g72/g81/g87/g82/g86/g3/g81/g82/g3/g85/g72/g73/g72/g85/g76/g71/g82
/g71/g76/g68/g3/g72/g3/g68/g86/g3/g76/g81/g73/g82/g85/g80/g68/g111/g125/g72/g86/g3/g71/g82/g3/g87/g72/g91/g87/g82/g15/g3/g76/g81/g73/g72/g85/g72/g16/g86/g72/g3/g84/g88/g72/g3/g73/g82/g85/g68/g80/g3/g83/g85/g82/g71/g88/g93/g76/g71/g82/g86
/g80/g72/g81/g82/g86/g3/g71/g72/g3/g24/g3/g84/g88/g76/g79/g82/g90/g68/g87/g87/g86/g16/g75/g82/g85/g68/g3/g81/g72/g86/g86/g72/g3/g71/g76/g68/g17
/g19/g18/g18/g49 /g82 /g3/g71 /g76 /g68 /g3/g72 /g80 /g3/g84 /g88 /g72 /g86 /g87 /g109 /g82 /g15/g3/g68 /g3/g89 /g72 /g79 /g82 /g70 /g76 /g71 /g68 /g71 /g72 /g3/g80 /g105 /g91 /g76 /g80 /g68 /g3/g71 /g82 /g86 /g3/g89 /g72 /g81 /g87 /g82 /g86 /g3/g73 /g82 /g76
/g68/g87/g76/g81/g74/g76/g71/g68/g3/g71/g72/g83/g82/g76/g86/g3/g71/g68/g86/g3/g20/g23/g3/g75/g82/g85/g68/g86/g17/g52/g35/g53/g37/g55/g48/g42/g49
/g53/g87/g68/g82/g84/g81/g73/g84/g67/g79/g67/g2/g20/g18/g19/g25/g2/g332/g2/g50/g84/g75/g79/g71/g75/g84/g67/g2/g39/g86/g67/g82/g67 /g37/g67/g70/g71/g84/g80/g81/g28/g2/g40/g52/g43/g38/g35 /g332/g2/g19/g24/g2/g332
/g38/g40/g54/g51/g40/g3/g95/g3/g38/g40/g37/g53/g36/g54/g51/g40/g3/g177/g3/g51/g36/g54/g3/g20/g17/g157/g3/g40/g55/g36/g51/g36
/g53/g40/g39/g36/g100/g173/g50/g3/g40/g48/g3/g47/g203/g49/g42/g56/g36/g3/g51/g50/g53/g55/g56/g42/g56/g40/g54/g36
/g36/g55/g40/g49/g100/g173/g50 /g29/g3/g49/g72/g86/g87/g68/g3/g83/g85/g82/g89/g68/g15/g3/g73/g68/g111/g68/g3/g82/g3/g84/g88/g72/g3/g86/g72/g3/g83/g72/g71/g72/g15/g3/g88/g87/g76/g79/g76/g93/g68/g81/g71/g82/g15/g3/g70/g68/g86/g82/g3/g71/g72/g86/g72/g77/g72/g15/g3/g82/g3/g72/g86/g83/g68/g111/g82/g3/g76/g81/g71/g76/g70/g68/g71/g82/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g85/g68/g86/g70/g88/g81/g75/g82/g3/g81/g82/g3/g83/g85/g72/g86/g72/g81/g87/g72/g3/g70/g68/g71/g72/g85/g81/g82/g17/g3/g40/g80/g3/g86/g72/g74/g88/g76/g71/g68/g15
/g72/g86/g70/g85/g72/g89/g68/g3/g82/g3/g87/g72/g91/g87/g82/g3/g81/g68/g3 /g73/g82/g79/g75/g68/g3/g71/g72/g3/g87/g72/g91/g87/g82/g3/g71/g72/g73/g76/g81/g76/g87/g76/g89/g82/g3/g71/g68/g3/g83/g85/g82/g89/g68/g3/g71/g72/g3/g85/g72/g71/g68/g111/g109/g82/g3/g72/g80/g3/g79/g116/g81/g74/g88/g68/g3/g83/g82/g85/g87/g88/g74/g88/g72/g86/g68 /g15/g3/g81/g82/g3/g79/g82/g70/g68/g79/g3/g68/g83/g85/g82/g83/g85/g76/g68/g71/g82/g15/g3/g83/g82/g76/g86/g3/g81/g109/g82/g3/g86/g72/g85/g109/g82/g3/g68/g89/g68/g79/g76/g68/g71/g82/g86
/g73/g85/g68/g74/g80/g72/g81/g87/g82/g86/g3/g71/g72/g3/g87/g72/g91/g87/g82/g3/g72/g86/g70/g85/g76/g87/g82/g86/g3/g72/g80/g3/g79/g82/g70/g68/g76/g86/g3/g76/g81/g71/g72/g89/g76/g71/g82/g86/g17/g3/g53/g72/g86/g83/g72/g76/g87/g72/g3/g82/g3/g79/g76/g80/g76/g87/g72/g3/g80/g105/g91/g76/g80/g82/g3/g71/g72/g3/g79/g76/g81/g75/g68/g86/g3/g71/g76/g86/g83/g82/g81/g76/g69/g76/g79/g76/g93/g68/g71/g82/g17/g3/g52/g88/g68/g79/g84/g88/g72/g85/g3/g73/g85/g68/g74/g80/g72/g81/g87/g82/g3/g71/g72/g3/g87/g72/g91 /g87/g82/g3/g68/g79/g112/g80
/g71/g72/g86/g86/g72/g3/g79/g76/g80/g76/g87/g72/g3/g86/g72/g85/g105/g3/g71/g72/g86/g70/g82/g81/g86/g76/g71/g72/g85/g68/g71/g82/g17/g3/g49/g68/g3/g73/g82/g79/g75/g68/g3/g71/g72/g3/g87/g72/g91/g87/g82/g3/g71/g72/g73/g76/g81/g76/g87/g76/g89/g82/g3/g71/g68/g3/g83/g85/g82/g89/g68/g3/g71/g72/g3/g85/g72/g71/g68/g111/g109/g82/g3/g72/g80/g3/g79/g116/g81/g74/g88/g68/g3/g83/g82/g85/g87/g88/g74/g88/g72/g86/g68/g15/g3/g88/g87/g76/g79/g76/g93/g72/g3/g68/g83/g72/g81/g68/g86/g3/g70/g68/g81/g72/g87/g68/g3 /g72/g86/g73/g72/g85/g82/g74/g85/g105/g73/g76/g70/g68
/g71/g72/g3/g87/g76/g81/g87/g68/g3/g83/g85/g72/g87/g68/g15/g3/g73/g68/g69/g85/g76/g70/g68/g71/g68/g3/g72/g80/g3/g80/g68/g87/g72/g85/g76/g68/g79/g3/g87/g85/g68/g81/g86/g83/g68/g85/g72/g81/g87/g72/g17/g3/g44/g71/g72/g81/g87/g76/g73/g76/g84/g88/g72/g16/g86/g72/g3/g68/g83/g72/g81/g68/g86/g3/g81/g82/g86/g3/g79/g82/g70/g68/g76/g86/g3/g68/g83/g85/g82/g83/g85/g76/g68/g71/g82/g86/g15/g3/g83/g82/g76/g86/g3/g86/g72/g85/g105/g3/g68/g87/g85/g76/g69/g88/g116/g71/g68/g3/g81/g82/g87/g68/g3/g93/g72/g85/g82 /g3/g68/g82/g3/g87/g72/g91/g87/g82/g3/g84/g88/g72
/g87/g72/g81/g75/g68/g3/g84/g88/g68/g79/g84/g88/g72/g85/g3/g68/g86/g86/g76/g81/g68/g87/g88/g85/g68/g3/g82/g88/g3/g80/g68/g85/g70/g68/g3/g76/g71/g72/g81/g87/g76/g73/g76/g70/g68/g71/g82/g85/g68/g3/g73/g82/g85/g68/g3/g71/g72/g86/g86/g72/g86/g3/g79/g82/g70/g68/g76/g86/g17
/g49/g82/g3/g87/g85/g72/g70/g75/g82/g3/g44/g3/g68/g3/g86/g72/g74/g88/g76/g85/g15/g3/g71/g68/g3/g82/g69/g85/g68/g3 /g36/g86/g3/g76/g81/g87/g72/g85/g80/g76/g87/g114/g81/g70/g76/g68/g86/g3/g71/g68/g3/g80/g82/g85/g87/g72 /g15/g3/g71/g72/g3/g45/g82/g86/g112/g3/g54/g68/g85/g68/g80/g68/g74/g82/g15/g3/g68/g3/g80/g82/g85/g87/g72/g3/g68/g81/g88/g81/g70/g76/g68/g15/g3/g72/g80/g3/g85/g72/g71/g72
/g81/g68/g70/g76/g82/g81/g68/g79/g3/g71/g72/g3/g87/g72/g79/g72/g89/g76/g86/g109/g82/g15/g3/g83/g82/g85/g3/g80/g72/g76/g82/g3/g71/g72/g3/g88/g80/g68/g3/g70/g68/g85/g87/g68/g15/g3/g84/g88/g72/g3/g89/g82/g79/g87/g68/g85/g105/g3/g106/g3/g68/g87/g76/g89/g76/g71/g68/g71/g72/g3/g71/g72/g83/g82/g76/g86/g3/g71/g72/g3/g87/g72/g85/g3/g71/g72/g76/g91/g68/g71/g82/g3/g71/g72/g3/g80/g68/g87/g68/g85/g3/g68/g86/g83/g72/g86/g86/g82/g68/g86/g15/g3/g83/g82/g85/g3/g68/g79/g74/g88/g81/g86/g3/g80/g72/g86/g72/g86/g15/g3/g72/g80/g3/g71/g72/g87/g72/g85/g80/g76/g81/g68/g71/g82/g3/g83/g68/g116/g86/g3/g11/g81/g109/g82/g3/g81/g82/g80/g72/g68/g71/g82/g3/g81/g82/g3/g79/g76/g89/g85/g82/g12/g17/g3/g49/g68/g3/g70/g68/g85/g87/g68/g15/g3/g68/g3/g80/g82/g85/g87/g72/g3/g68/g73/g76/g85/g80/g68/g3/g84/g88/g72
/g83/g68/g86/g86/g68/g85/g105/g3 /g68/g3 /g71/g68/g85/g3 /g88/g80/g68/g3 /g72/g86/g83/g112/g70/g76/g72/g3 /g71/g72/g3 /g68/g89/g76/g86/g82/g3 /g83/g85/g112/g89/g76/g82/g3 /g68/g82/g86/g3 /g86/g72/g85/g72/g86/g3 /g75/g88/g80/g68/g81/g82/g86/g15/g3 /g68/g89/g76/g86/g68/g81/g71/g82/g16/g82/g86/g3 /g70/g82/g80/g3 /g88/g80/g68/g3 /g86/g72/g80/g68/g81/g68/g3 /g71/g72
/g68/g81/g87/g72/g70/g72/g71/g114/g81/g70/g76/g68/g3/g71/g68/g3/g71/g68/g87/g68/g3/g71/g72/g3/g86/g88/g68/g3/g80/g82/g85/g87/g72/g17/g3/g49/g82/g3/g87/g85/g72/g70/g75/g82/g3/g44/g44/g15/g3/g71/g68/g3/g80/g72/g86/g80/g68/g3/g82/g69/g85/g68/g15/g3/g82/g3/g68/g88/g87/g82/g85/g3/g86/g88/g74/g72/g85/g72/g3/g84/g88/g72/g3/g86/g72/g3/g76/g80/g68/g74/g76/g81/g72/g3/g82/g3/g80/g82/g80/g72/g81/g87/g82/g72/g80/g3/g84/g88/g72/g3/g88/g80/g3/g75/g82/g80/g72/g80/g3/g70/g82/g80/g3/g5/g72/g86 /g87/g88/g83/g72/g81/g71/g68/g3/g86/g68/g126/g71/g72/g5/g15/g3/g84/g88/g72/g3/g72/g86/g87/g68/g89/g68/g3/g68/g3/g70/g68/g80/g76/g81/g75/g82/g3/g71 /g82/g3/g87/g85/g68/g69/g68/g79/g75/g82/g15/g3/g85/g72/g70/g72/g69/g72/g3/g82/g3/g68/g89/g76/g86/g82/g3/g71/g72/g3/g84/g88/g72
/g80/g82/g85/g85/g72/g85/g105/g3/g72/g80/g3/g88/g80/g68/g3/g86/g72/g80/g68/g81/g68/g17/g3
/g55/g85/g72/g70/g75/g82/g3/g44
/g11/g17/g17/g17/g12
/g86/g72/g81/g75/g82/g85/g3/g71/g76/g85/g72/g70/g87/g82/g85/g16/g74/g72/g85/g68/g79/g3/g71/g68/g3/g87/g72/g79/g72/g89/g76/g86/g109/g82/g3/g81/g68/g70/g76/g82/g81/g68/g79/g15/g3/g11/g17/g17/g17/g12/g3/g89/g72/g81/g75/g82/g3/g76/g81/g73/g82/g85/g80/g68/g85/g3/g71/g72/g3/g84/g88/g72/g3/g68/g3/g83/g68/g85/g87/g76/g85/g3/g71/g68/g3/g80/g72/g76/g68/g16/g81/g82/g76/g87/g72/g3/g71/g72/g3/g75/g82/g77/g72/g3/g86/g72/g89/g82/g79/g87/g68/g85/g105/g3/g68/g3/g80/g82/g85/g85/g72/g85/g3/g87/g68/g79/g3/g70/g82/g80/g82/g3/g86/g88/g70/g72/g71/g76/g68/g15/g3/g86/g72/g80/g3/g83/g85/g82/g87/g72/g86/g87/g82/g86/g3/g81/g82/g87/g121/g85/g76/g82/g86/g15/g3/g71/g72/g86/g71/g72/g3/g82/g3/g83/g85/g76/g81/g70/g116/g83/g76/g82/g3/g71/g82/g86/g3/g87/g72/g80/g83/g82/g86/g3/g72/g3/g68/g87/g112/g3/g68/g82/g3/g71/g76/g68/g3/g87/g85/g76/g81/g87/g68
/g72/g3/g88/g80/g3/g71/g72/g3/g71/g72/g93/g72/g80/g69/g85/g82/g3/g71/g82/g3/g68/g81/g82/g3/g83/g68/g86/g86/g68/g71/g82/g15/g3/g71/g72/g89/g82/g3/g72/g91/g83/g79/g76/g70/g68/g85/g3/g84/g88/g72/g3/g68/g3/g76/g81/g87/g72/g81/g111/g109/g82/g3/g84/g88/g72/g3/g80/g72/g3/g79/g72/g89/g82/g88/g3/g68/g3/g76/g81/g87/g72/g85/g85/g82/g80/g83/g72/g85/g3/g68/g3/g80/g76/g81/g75/g68
/g68/g70/g87/g76/g89/g76/g71/g68/g71/g72/g15/g3/g68/g3/g83/g68/g85/g68/g85/g3/g71/g72/g3/g80/g68/g87/g68/g85/g15/g3/g68/g3/g72/g80/g69/g68/g76/g81/g75/g68/g85/g3/g68/g3/g72/g80/g69/g79/g72/g80/g105/g87/g76/g70/g68/g3/g74/g68/g71/g68/g81/g75/g68/g3/g84/g88/g72/g3/g76/g80/g68/g74/g76/g81/g68/g87/g76/g89/g82/g86/g3/g83/g76/g81/g87/g82/g85/g72/g86/g3/g72/g3/g74/g85/g68/g89/g68/g71/g82/g85/g72/g86/g71/g82/g88/g87/g85/g82/g3/g87/g72/g80/g83/g82/g3/g80/g72/g3/g83/g88/g86/g72/g85/g68/g80/g3/g81/g68/g3/g80/g109/g82/g15/g3/g73/g82/g76/g3/g82/g73/g72/g85/g72/g70/g72/g85/g3/g68/g3/g72/g86/g86/g72/g86/g3/g86/g72/g85/g72/g86/g3/g75/g88/g80/g68/g81/g82/g86/g3/g84/g88/g72/g3/g87/g68/g81/g87/g82/g3/g80/g72/g3/g71/g72/g87/g72/g86/g87/g68/g80/g3/g88/g80/g68/g3/g83/g72/g84/g88/g72/g81/g68
/g68/g80/g82/g86/g87/g85/g68/g3/g71/g82/g3/g84/g88/g72/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g72/g79/g72/g86/g3/g86/g72/g85/g76/g68/g3/g89/g76/g89/g72/g85/g3/g86/g72/g80/g83/g85/g72/g15/g3/g11/g17/g17/g17/g12/g3/g83/g68/g86/g86/g68/g71/g82/g3/g72/g86/g87/g72/g3/g83/g72/g85/g116/g82/g71/g82/g3/g71/g72/g3/g68/g79/g74/g88/g81/g86/g3/g80/g72/g86/g72/g86/g3/g68/g3/g84/g88/g72/g3/g83/g82/g71/g72/g85/g116/g68/g80/g82/g86
/g70/g75/g68/g80/g68/g85/g3 /g71/g72/g3 /g83/g85/g82/g89/g68/g3 /g71/g72/g3 /g85/g72/g86/g76/g86/g87/g114/g81/g70/g76/g68/g3 /g82/g88/g3 /g71/g72/g3 /g87/g72/g80/g83/g82/g3 /g74/g85/g68/g87/g88/g76/g87/g82/g3 /g72/g3 /g87/g72/g81/g71/g82/g3 /g72/g80/g3 /g70/g82/g81/g87/g68/g3 /g82/g86/g3 /g79/g68/g80/g72/g81/g87/g105/g89/g72/g76/g86/g3 /g85/g72/g86/g88/g79/g87/g68/g71/g82/g86/g3 /g71/g68/g72/g91/g83/g72/g85/g76/g114/g81/g70/g76/g68/g15/g3/g87/g68/g81/g87/g82/g3/g71/g72/g3/g88/g80/g3/g83/g82/g81/g87/g82/g3/g71/g72/g3/g89/g76/g86/g87/g68/g3/g80/g82/g85/g68/g79/g15/g3/g76/g86/g87/g82/g3/g112/g15/g3/g73/g76/g79/g82/g86/g121/g73/g76/g70/g82/g15/g3/g70/g82/g80/g82/g3/g71/g72/g3/g88/g80/g3/g83/g82/g81/g87/g82/g3/g71/g72/g3/g89/g76/g86/g87/g68/g3/g83/g85/g68/g74/g80/g105/g87/g76/g70/g82/g15/g3/g76/g86/g87/g82/g112/g15/g3/g86/g82/g70/g76/g68/g79/g15/g3/g70/g82/g81/g86/g76/g71/g72/g85/g72/g76/g3/g84/g88/g72/g3/g82/g3/g80/g72/g79/g75/g82/g85/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g68/g86/g3/g73/g68/g80/g116/g79/g76/g68/g86/g3/g72/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g68/g3/g86/g82/g70/g76/g72/g71/g68/g71/g72/g3/g81/g82/g3/g86/g72/g88/g3/g70/g82/g81/g77/g88/g81/g87/g82/g15/g3/g11/g17/g17/g17/g12/g3/g86/g72/g85/g76/g68/g3/g89/g76/g85/g3/g68/g3/g83/g126/g69/g79/g76/g70/g82
/g85/g72/g70/g82/g81/g75/g72/g70/g72/g85/g3 /g82/g3 /g72/g84/g88/g116/g89/g82/g70/g82/g3 /g71/g72/g3 /g84/g88/g72/g3 /g86/g82/g88/g3 /g85/g72/g86/g83/g82/g81/g86/g105/g89/g72/g79/g3 /g72/g3 /g68/g81/g88/g81/g70/g76/g68/g85/g3 /g82/g3 /g76/g80/g72/g71/g76/g68/g87/g82/g3 /g85/g72/g74/g85/g72/g86/g86/g82/g3 /g106/g3 /g81/g82/g85/g80/g68/g79/g76/g71/g68/g71/g72/g15/g3 /g82/g3 /g84/g88/g72
/g86/g76/g74/g81/g76/g73/g76/g70/g68/g85/g105/g3/g84/g88/g72/g3/g68/g3/g87/g82/g71/g68/g86/g3/g68/g84/g88/g72/g79/g68/g86/g3/g83/g72/g86/g86/g82/g68/g86/g3/g84/g88/g72/g3/g77/g105/g3/g71/g72/g89/g72/g85/g76/g68/g80/g3/g72/g86/g87/g68/g85/g3/g80/g82/g85/g87/g68/g86/g15/g3/g80/g68/g86/g3/g84/g88/g72/g15/g3/g70/g82/g80/g3/g86/g68/g126/g71/g72/g3/g82/g88/g3/g86/g72/g80/g3/g72/g79/g68/g15/g83/g72/g85/g80/g68/g81/g72/g70/g72/g85/g68/g80/g3/g81/g72/g86/g87/g72/g3/g80/g88/g81/g71/g82/g15/g3/g86/g72/g3/g79/g75/g72/g86/g3/g68/g83/g68/g74/g68/g85/g105/g3/g68/g3/g70/g68/g81/g71/g72/g76/g68/g3/g71/g68/g3/g89/g76/g71/g68/g3/g84/g88/g68/g81/g71/g82/g3/g86/g72/g3/g72/g91/g87/g76/g81/g74/g88/g76/g85/g3/g81/g82/g3/g68/g85/g3/g68/g3/g126/g79/g87/g76/g80/g68/g3/g69/g68/g71/g68/g79/g68/g71/g68
/g71/g68/g3/g80/g72/g76/g68/g16/g81/g82/g76/g87/g72/g15/g3/g11/g17/g17/g17/g12/g3/g83/g82/g85/g87/g68/g81/g87/g82/g3/g85/g72/g86/g76/g74/g81/g72/g80/g16/g86/g72/g3/g72/g3/g80/g82/g85/g85/g68/g80/g3/g86/g72/g80/g3/g71/g76/g86/g70/g88/g87/g76/g85/g3/g83/g82/g85/g84/g88/g72/g3/g71/g72/g3/g81/g68/g71/g68/g3/g79/g75/g72/g86/g3/g68/g71/g76/g68/g81/g87/g68/g85/g76/g68/g15/g3/g83/g82/g85/g112/g80/g15/g3/g88/g80
/g83/g82/g81/g87/g82/g3/g75/g105/g3/g72/g80/g3/g84/g88/g72/g3/g86/g76/g81/g87/g82/g3/g86/g72/g85/g3/g80/g76/g81/g75/g68/g3/g82/g69/g85/g76/g74/g68/g111/g109/g82/g3/g71/g68/g85/g3/g68/g3/g80/g109/g82/g3/g106/g3/g83/g68/g79/g80/g68/g87/g121/g85/g76/g68/g15/g3/g82/g3/g84/g88/g68/g79/g3/g87/g72/g80/g3/g84/g88/g72/g3/g89/g72/g85/g3/g70/g82/g80/g3/g82/g3/g76/g81/g77/g88/g86/g87/g82/g3/g72/g3/g70/g85/g88/g72/g79/g83/g85/g82/g70/g72/g71/g76/g80/g72/g81/g87/g82/g3/g84/g88/g72/g3/g89/g76/g81/g75/g68/g3/g86/g72/g74/g88/g76/g81/g71/g82/g15/g3/g84/g88/g72/g3/g72/g85/g68/g3/g87/g76/g85/g68/g85/g3/g68/g3/g89/g76/g71/g68/g3/g106/g86/g3/g83/g72/g86/g86/g82/g68/g86/g3/g106/g3/g73/g68/g79/g86/g68/g16/g73/g112/g15/g3/g86/g72/g80/g3/g68/g89/g76/g86/g82/g3/g83/g85/g112/g89/g76/g82/g15/g3/g86/g72/g80/g3/g71/g76/g93/g72/g85/g105/g74/g88/g68/g16/g89/g68/g76/g15/g3/g87/g72/g81/g75/g82/g3/g71/g72/g3/g85/g72/g70/g82/g81/g75/g72/g70/g72/g85/g3/g84/g88/g72/g3/g86/g72/g3/g87/g85/g68/g87/g68/g89/g68/g3/g71/g72/g3/g88/g80/g68/g3/g76/g81/g71/g72/g70/g72/g81/g87/g72/g3/g69/g85/g88/g87/g68/g79/g76/g71/g68/g71/g72/g15/g3/g84/g88/g68/g81/g87/g68/g86/g3/g89/g72/g93/g72/g86/g3/g81/g109/g82/g3/g71/g72/g76/g3/g81/g72/g80
/g86/g72/g84/g88/g72/g85/g3/g87/g72/g80/g83/g82/g3/g68/g3/g84/g88/g72/g3/g73/g76/g93/g72/g86/g86/g72/g80/g3/g87/g72/g86/g87/g68/g80/g72/g81/g87/g82/g15/g3/g112/g3/g70/g72/g85/g87/g82/g3/g84/g88/g72/g3/g81/g68/g3/g80/g68/g76/g82/g85/g3/g83/g68/g85/g87/g72/g3/g71/g82/g86/g3/g70/g68/g86/g82/g86/g3/g79/g75/g72/g86/g3/g80/g68/g81/g71/g68/g89/g68/g3/g88/g80/g68/g3/g71/g82/g72/g81/g111/g68
/g83/g68/g85/g68/g3/g68/g69/g85/g76/g85/g3/g70/g68/g80/g76/g81/g75/g82/g15/g3/g80/g68/g86/g3/g68/g86/g3/g71/g82/g72/g81/g111/g68/g86/g3/g87/g114/g80/g3/g68/g79/g74/g82/g3/g71/g72/g3/g70/g88/g85/g76/g82/g86/g82/g15/g3/g82/g86/g3/g86/g72/g85/g72/g86/g3/g75/g88/g80/g68/g81/g82/g86/g3/g86/g72/g80/g83/g85/g72/g3/g72/g86/g83/g72/g85/g68/g80/g3/g86/g68/g73/g68/g85/g16/g86/g72/g3/g71/g72/g79/g68/g86/g15/g71/g72/g3/g80/g82/g71/g82/g3/g84/g88/g72/g3/g86/g121/g3/g84/g88/g68/g81/g71/g82/g3/g77/g105/g3/g112/g3/g87/g68/g85/g71/g72/g3/g71/g72/g80/g68/g76/g86/g3/g86/g72/g3/g89/g72/g80/g3/g68/g3/g86/g68/g69/g72/g85/g3/g84/g88/g72/g3/g68/g84/g88/g72/g79/g68/g3/g76/g85/g76/g68/g3/g86/g72/g85/g3/g68/g3/g126/g79/g87/g76/g80/g68/g15/g3/g72/g81/g73/g76/g80/g15/g3/g68/g3/g83/g68/g85/g87/g76/g85/g3/g71/g72
/g68/g74/g82/g85/g68/g3/g87/g82/g71/g68/g3/g68/g3/g74/g72/g81/g87/g72/g3/g83/g68/g86/g86/g68/g85/g105/g3/g68/g3/g86/g72/g85/g3/g83/g85/g72/g89/g72/g81/g76/g71/g68/g3/g83/g82/g85/g3/g76/g74/g88/g68/g79/g3/g72/g3/g87/g72/g85/g105/g3/g88/g80/g3/g83/g85/g68/g93/g82/g3/g71/g72/g3/g88/g80/g68/g3/g86/g72/g80/g68/g81/g68/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g83/g123/g85/g3/g72/g80/g3/g82/g85/g71/g72/g80
/g82/g3/g84/g88/g72/g3/g68/g76/g81/g71/g68/g3/g79/g75/g72/g3/g85/g72/g86/g87/g68/g3/g71/g72/g3/g89/g76/g71/g68/g15/g3/g73/g68/g93/g72/g85/g3/g87/g72/g86/g87/g68/g80/g72/g81/g87/g82/g3/g72/g3/g71/g76/g93/g72/g85/g3/g68/g71/g72/g88/g86/g3/g106/g3/g73/g68/g80/g116/g79/g76/g68/g15/g3/g83/g72/g71/g76/g81/g71/g82/g3/g83/g72/g85/g71/g109/g82/g3/g83/g72/g79/g82/g3/g80/g68/g79/g3/g73/g72/g76/g87/g82/g3/g82/g88/g73/g68/g93/g72/g81/g71/g82/g3/g68/g86/g3/g83/g68/g93/g72/g86/g3/g70/g82/g80/g3/g82/g3/g83/g85/g76/g80/g82/g3/g70/g82/g80/g3/g84/g88/g72/g80/g3/g71/g72/g86/g71/g72/g3/g75/g105/g3/g89/g76/g81/g87/g72/g3/g68/g81/g82/g86/g3/g72/g86/g87/g68/g89/g68/g3/g71/g72/g3/g85/g72/g79/g68/g111/g125/g72/g86/g3/g70/g82/g85/g87/g68/g71/g68/g86/g15/g3/g71/g76/g87/g82/g3/g76/g86/g87/g82/g15/g3/g86/g72/g81/g75/g82/g85
/g71/g76/g85/g72/g70/g87/g82/g85/g16/g74/g72/g85/g68/g79/g3/g71/g68/g3/g87/g72/g79/g72/g89/g76/g86/g109/g82/g3/g81/g68/g70/g76/g82/g81/g68/g79/g15/g3/g86/g121/g3/g80/g72/g3/g85/g72/g86/g87/g68/g3/g83/g72/g71/g76/g85/g16/g79/g75/g72/g3/g84/g88/g72/g3/g73/g68/g111/g68/g3/g70/g75/g72/g74/g68/g85/g3/g75/g82/g77/g72/g3/g80/g72/g86/g80/g82/g3/g68/g3/g87/g82/g71/g82/g86/g3/g82/g86/g3/g79/g68/g85/g72/g86/g3/g71/g82
/g83/g68/g116/g86/g3 /g72/g86/g87/g68/g3 /g80/g76/g81/g75/g68/g3 /g80/g72/g81/g86/g68/g74/g72/g80/g3 /g68/g88/g87/g121/g74/g85/g68/g73/g68/g15/g3 /g84/g88/g72/g3 /g68/g86/g86/g76/g81/g82/g3 /g70/g82/g80/g3 /g82/g3 /g81/g82/g80/g72/g3 /g70/g82/g80/g3 /g84/g88/g72/g3 /g74/g72/g85/g68/g79/g80/g72/g81/g87/g72/g3 /g86/g72/g3 /g80/g72/g3 /g70/g82/g81/g75/g72/g70/g72/g15/g80/g82/g85/g87/g72/g3/g11/g17/g17/g17/g12
/g55/g85/g72/g70/g75/g82/g3/g44/g44/g44/g80/g68/g74/g76/g81/g72/g16/g86/g72/g3/g88/g80/g68/g3/g83/g72/g86/g86/g82/g68/g15/g3/g71/g72/g86/g86/g68/g86/g3/g84/g88/g72/g3/g74/g82/g93/g68/g80/g3/g71/g72/g3/g88/g80/g68/g3/g72/g86/g83/g79/g114/g81/g71/g76/g71/g68/g3/g86/g68/g126/g71/g72/g15/g3/g71/g72/g86/g86/g68/g86/g3/g84/g88/g72/g3/g81/g88/g81/g70/g68/g3/g87/g76/g89/g72/g85/g68/g80/g3/g88/g80/g68/g3/g71/g82/g85
/g71/g72/g3/g70/g68/g69/g72/g111/g68/g15/g3/g82/g83/g87/g76/g80/g76/g86/g87/g68/g86/g3/g83/g82/g85/g3/g83/g85/g76/g81/g70/g116/g83/g76/g82/g3/g72/g3/g83/g82/g85/g3/g70/g79/g68/g85/g68/g86/g3/g72/g3/g82/g69/g77/g72/g70/g87/g76/g89/g68/g86/g3/g85/g68/g93/g125/g72/g86/g15/g3/g72/g3/g84/g88/g72/g15/g3/g88/g80/g68/g3/g80/g68/g81/g75/g109/g15/g3/g86/g68/g76/g81/g71/g82/g3/g71/g72/g3/g70/g68/g86/g68/g3/g83/g68/g85/g68/g82/g3/g87/g85/g68/g69/g68/g79/g75/g82/g15/g3/g72/g81/g70/g82/g81/g87/g85/g68/g3/g81/g68/g3/g85/g88/g68/g3/g82/g3/g83/g85/g72/g86/g87/g76/g80/g82/g86/g82/g3/g70/g68/g85/g87/g72/g76/g85/g82/g3/g71/g68/g3/g86/g88/g68/g3/g105/g85/g72/g68/g15/g3/g84/g88/g72/g3/g79/g75/g72/g3/g71/g76/g93/g15/g3/g36/g76/g81/g71/g68/g3/g69/g72/g80/g3/g84/g88/g72/g3/g82/g3/g89/g72/g77/g82/g15/g3/g86/g72/g81/g75/g82/g85/g73/g88/g79/g68/g81/g82/g15/g3/g87/g85/g68/g74/g82/g3/g68/g84/g88/g76/g3/g88/g80/g68/g3/g70/g68/g85/g87/g68/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g86/g76/g17
/g11/g17/g17/g17/g12
/g38/g68/g85/g82/g3/g86/g72/g81/g75/g82/g85/g15/g3/g79/g68/g80/g72/g81/g87/g82/g3/g70/g82/g80/g88/g81/g76/g70/g68/g85/g16/g79/g75/g72/g3/g84/g88/g72/g3/g68/g3/g86/g88/g68/g3/g89/g76/g71/g68/g3/g87/g72/g85/g80/g76/g81/g68/g85/g105/g3/g81/g82/g3/g83/g85/g68/g93/g82/g3/g76/g85/g85/g72/g89/g82/g74/g105/g89/g72/g79/g3/g72/g3/g76/g80/g83/g85/g82/g85/g85/g82/g74/g105/g89/g72/g79/g3/g71/g72/g3/g88/g80/g68/g86/g72/g80/g68/g81/g68/g15/g3/g68/g83/g85/g82/g89/g72/g76/g87/g72/g3/g82/g3/g80/g72/g79/g75/g82/g85/g3/g84/g88/g72/g3/g83/g88/g71/g72/g85/g3/g82/g3/g87/g72/g80/g83/g82/g3/g84/g88/g72/g3/g79/g75/g72/g3/g85/g72/g86/g87/g68/g15/g3/g86/g88/g68/g3/g68/g87/g72/g81/g87/g68/g3/g86/g72/g85/g89/g76/g71/g82/g85/g68/g15/g3/g80/g82/g85/g87/g72/g17/g3/g36/g3/g68/g86/g86/g76/g81/g68/g87/g88/g85/g68/g3/g89/g72/g80
/g70/g82/g80/g3/g76/g81/g76/g70/g76/g68/g79/g3/g80/g76/g81/g126/g86/g70/g88/g79/g68/g15/g3/g82/g3/g84/g88/g72/g15/g3/g70/g82/g80/g82/g3/g86/g68/g69/g72/g80/g82/g86/g15/g3/g85/g72/g83/g85/g72/g86/g72/g81/g87/g68/g15/g3/g71/g72/g3/g68/g79/g74/g88/g80/g68/g3/g73/g82/g85/g80/g68/g15/g3/g82/g3/g86/g72/g88/g3/g70/g72/g85/g87/g76/g73/g76/g70/g68/g71/g82/g3/g71/g72/g3/g82/g85/g76/g74/g72/g80/g17
/g39/g88/g89/g76/g71/g68/g3/g82/g3/g75/g82/g80/g72/g80/g3/g11/g17/g17/g17/g12/g3/g86/g72/g3/g71/g72/g89/g72/g85/g105/g3/g89/g82/g79/g87/g68/g85/g3/g83/g68/g85/g68/g3/g70/g68/g86/g68/g3/g72/g3/g71/g72/g86/g68/g69/g68/g73/g68/g85/g3/g70/g82/g80/g3/g68/g3/g73/g68/g80/g116/g79/g76/g68/g3/g68/g3/g76/g85/g85/g72/g80/g72/g71/g76/g105/g89/g72/g79/g3/g83/g72/g81/g68/g15/g3/g82/g88/g3/g86/g72/g15/g3/g83/g72/g79/g82/g70/g82/g81/g87/g85/g105/g85/g76/g82/g15/g3/g87/g72/g85/g105/g3/g71/g72/g3/g72/g81/g74/g82/g79/g76/g85/g3/g68/g86/g3/g79/g105/g74/g85/g76/g80/g68/g86/g3/g72/g3/g83/g85/g82/g86/g86/g72/g74/g88/g76/g85/g3/g82/g3/g86/g72/g88/g3/g70/g68/g80/g76/g81/g75/g82/g15/g3/g76/g85/g3/g68/g82/g81/g71/g72/g3/g82/g3/g87/g85/g68/g69/g68/g79/g75/g82/g3/g82/g3/g72/g86/g83/g72/g85/g68/g17
/g38/g82/g81/g86/g76/g71/g72/g85/g68/g81/g71/g82/g3/g82/g3/g83/g85/g82/g83/g121/g86/g76/g87/g82/g3/g71/g68/g3/g71/g72/g70/g76/g86/g109/g82/g3/g71/g68/g3/g80/g82/g85/g87/g72/g3/g71/g72/g3/g68/g89/g76/g86/g68/g85/g3/g68/g86/g3/g83/g72/g86/g86/g82/g68/g86/g3/g70/g82/g80/g3/g68/g81/g87/g72/g70/g72/g71/g114/g81/g70/g76/g68/g3/g71/g72/g3/g88/g80/g68/g3/g86/g72/g80/g68/g81/g68/g3/g86/g82/g69/g85/g72/g3/g82/g3/g73/g68/g87/g82/g3/g71/g72
/g84/g88/g72/g3/g76/g85/g109/g82/g3/g80/g82/g85/g85/g72/g85/g15/g3/g68/g83/g85/g72/g86/g72/g81/g87/g68/g71/g82/g3/g68/g82/g3/g73/g76/g81/g68/g79/g3/g71/g82/g3/g87/g85/g72/g70/g75/g82/g3/g44/g15/g3/g85/g72/g71/g76/g77/g68/g3/g88/g80/g3/g87/g72/g91/g87/g82/g3 /g81/g68/g85/g85/g68/g87/g76/g89/g82 /g3/g70/g82/g81/g87/g68/g81/g71/g82/g15/g3/g70/g82/g80/g3/g88/g80/g3/g87/g82/g84/g88/g72/g3/g71/g72/g3/g75/g88/g80/g82/g85/g3/g82/g88
/g76/g85/g82/g81/g76/g68/g15/g3/g82/g3/g85/g72/g86/g87/g68/g81/g87/g72/g3/g71/g82/g3/g71/g76/g68/g3/g71/g68/g3/g83/g72/g86/g86/g82/g68/g3/g84/g88/g72/g3/g68/g70/g68/g69/g68/g85/g68/g3/g71/g72/g3/g85/g72/g70/g72/g69/g72/g85/g3/g68/g3/g70/g68/g85/g87/g68/g3/g81/g82/g3/g87/g85/g72/g70/g75/g82/g3/g44/g44/g17
/g53/g87/g68/g82/g84/g81/g73/g84/g67/g79/g67/g2/g20/g18/g19/g25/g2/g332/g2/g50/g84/g75/g79/g71/g75/g84/g67/g2/g39/g86/g67/g82/g67 /g37/g67/g70/g71/g84/g80/g81/g28/g2/g40/g52/g43/g38/g35 /g332/g2/g19/g25/g2/g332
/g38/g40/g54/g51/g40/g3/g95/g3/g38/g40/g37/g53/g36/g54/g51/g40/g3/g177/g3/g51/g36/g54/g3/g20/g17/g157/g3/g40/g55/g36/g51/g36
/g53/g36/g54/g38/g56/g49/g43/g50
/g20
/g21/g22/g23
/g24/g25
/g26/g27/g28
/g20/g19/g20/g20/g20/g21/g20/g22/g20/g23/g20/g24/g20/g25/g20/g26/g20/g27/g20/g28
/g21/g19
/g21/g20
/g21/g21
/g21/g22
/g21/g23
/g21/g24
/g21/g25
/g21/g26
/g21/g27
/g21/g28
/g22/g19
/g53/g87/g68/g82/g84/g81/g73/g84/g67/g79/g67/g2/g20/g18/g19/g25/g2/g332/g2/g50/g84/g75/g79/g71/g75/g84/g67/g2/g39/g86/g67/g82/g67 /g37/g67/g70/g71/g84/g80/g81/g28/g2/g40/g52/g43/g38/g35 /g332/g2/g19/g26/g2/g332
/g38/g47/g36/g54/g54/g44/g41/g44/g38/g36/g100/g173/g50/g3/g51/g40/g53/g44/g207/g39/g44/g38/g36/g3/g39/g50/g54/g3/g40/g47/g40/g48/g40/g49/g55/g50/g54
/g55/g68/g69/g72/g79/g68/g3/g71/g72/g3/g89/g68/g79/g82/g85/g72/g86
/g71/g68/g86/g3/g73/g88/g81/g111/g125/g72/g86/g3/g86/g72/g81/g82/g3/g72/g3/g70/g82/g86/g86/g72/g81/g82
/g86/g72/g81/g3/g537 /g70/g82/g86/g3/g537

 
  CEBRASPE | UnB | PAS 1 –Edital: 2021
 
 
 PARTE 1 
LÍNGUA ESPANHOLA 
  Hay criminales que proclaman tan campantes “la maté 
porque era mía ”, así no más, como si fuera cosa de sentido 
común y justo de toda justicia y derecho de propiedad privada, 
que hace al hombre dueño de la mujer. Pero ninguno, ninguno, ni 
el más macho de los supermachos tiene la valentía de confesar 
“la maté por miedo ”, porque al fin y al cabo el miedo de la mujer 
a la violencia del hombre es el espejo del miedo del hombre a la 
mujer sin miedo , escribió Eduardo Galeano. 
Internet: <cosecharoja.org>. 
  El término “violencia de género ” hace referencia a 
cualquier acto con el que se busque dañar a una persona por su 
género. La violencia de género constituye una grave violación a 
los derechos humanos; al mismo tiempo, se trata de un problema 
de salud y protección que pone en riesgo la vida. Se estima que 
una de cada tres mujeres sufrirá violencia física o sexual en el transcurso de su vida. Sin embargo, la violencia de género puede 
prevenirse. 
Internet: <www.acnur.org>. 
Con base en las ideas de los textos, juzgue los siguientes ítems. 
1 Eduardo Galeano afirma que la mujer no es propiedad del 
hombre. 
2 De acuerdo con el primer texto, los hombres que actúan 
violentamente contra las mujeres lo hacen porque en el fondo les tienen miedo. 
3 Es poco probable que la sociedad pueda evitar la violencia 
de género. 
4 Regañar bruscamente a una niña que hizo algo fuera de la 
norma no se puede clasificar como violencia de género. 
El peligro de la historia única 
  Creo que esta historia única de África procede de la 
literatura occidental. Esta es una cita tomada de los escritos de un 
comerciante londinense, John Locke, que zarpó hacia África 
Occidental en 1561 y escribió un fascinante relato sobre su 
viaje. Después de referirse a los africanos negros como “bestias 
sin casas ”, escribió: “Tampoco tienen cabezas, tienen la boca y 
los ojos en sus pechos ”.  
  Debo añadir que yo también soy cómplice de esta cuestión 
de la historia única. Hace unos años, viajé de Estados Unidos a México. El clima político en Estados Unidos entonces era 
tenso, había debates sobre la inmigración. Y como suele ocurrir 
en Estados Unidos, la inmigración se convirtió en sinónimo de mexicanos. Había un sinfín de historias de mexicanos como 
gente que había acabado con el sistema de salud, escabulléndose 
por la frontera, que eran arrestados en la frontera, cosas así.   Recuerdo una caminata en mi primer día en 
Guadalajara mirando a la gente ir al trabajo, amasando tortillas en el mercado, fumando, riendo. Recuerdo que primero me sentí un poco sorprendida y luego me embargó la vergüenza. Me di cuenta de que había estado tan inmersa en la cobertura mediática 
sobre los mexicanos que se habían convertido en una sola cosa, el 
inmigrante abyecto*. Había creído en la historia única sobre los mexicanos y no podía estar más avergonzada de mí. Es así como creamos la historia única, mostramos a un pueblo como una cosa, una sola cosa, una y otra vez, hasta que se convierte en eso.  
*Abyecto = despreciable, vil, repugnante. 
Chimamanda Addichie. El peligro de la historia única . In: <Internet: <www.ted.com>. 
Según las ideas del texto de Chimamanda Addichie, juzgue los 
siguientes ítems. 
5 Un ejemplo del concepto de historia única del Brasil es el 
concepto de que los brasileños son alegres, sensuales y que bailan samba. 
6 Los escritos de John Locke contribuyeron al concepto 
salvaje que el mundo tiene sobre el continente africano. 
7 Al visitar Guadalajara, Chimamanda sintió vergüenza en 
admitir que ella tenía prejuicios contra los mexicanos. 
8 Entre las historias que circulan en Estados Unidos sobre los 
mexicanos es que ellos son responsables por la quiebra del 
sistema de salud del país.  
9 Todos los inmigrantes que llegan a Estados Unidos son 
mexicanos. 
 
 
Internet: < instagram.com/pantspants> (con adaptaciones). 
10 La idea principal de la viñeta es 
A la capacidad de poder dominar la vida de los demás. 
B el reconocimiento del limitado poder que tenemos en 
controlar las cosas. 
C la sencillez de organizar un cajón de medias. 
D la importancia de tener un buen lugar en la casa para 
guardar las ropas. 

 
  CEBRASPE | UnB | PAS 1 –Edital: 2021
 
 
 LÍNGUA FRANCESA 
Le danger d’une histoire unique  
  J’aimerais vous raconter quelques histoires personnelles 
sur ce que j’aime appeler le danger de l’histoire unique. J’ai été 
une lectrice précoce. Comme je n’avais lu que des livres 
britanniques ou des Étas-Unis dans lesquels les personnages 
étaient étrangers, j’avais acquis la conviction que les livres 
devaient contenir des étrangers et devaient traiter de choses auxquelles je ne pouvais pas m’identifier personnellement. Les 
choses ont changé quand j’ai découvert les livres africains. Ils 
n’étaient pas aussi faciles à trouver que les livres étrangers. La découverte des écrivains africains m’a évité d’avoir une seule 
histoire de ce que sont les livres. L’histoire unique crée des 
stéréotypes. Et le problème avec les stéréotypes n’est pas qu’ils 
sont faux, mais qu’ils sont incomplets. Ils font qu’une histoire 
devient l’unique histoire. Les histoires sont importantes. Les histoires ont été utilisées pour déposséder et pour calomnier, mais 
les histoires peuvent aussi être utilisées pour donner du pouvoir 
et pour humaniser. Les histoires peuvent briser la dignité d’un peuple, mais les histoires peuvent aussi réparer cette dignité 
brisée. 
Transcription en français de la conférence de l’écrivaine nigérienne Chimamanda Ngozi Adichie,  
Le danger d’une histoire unique . Internet : <www.facinghistory.org>. 
D’après le texte présenté, jugez les propositions suivantes. 
1 L’écrivaine a appris très tôt que l’histoire pouvait être 
racontée selon des points de vue divers. 
2 La littérature africaine est incomplète car elle montre une 
seule perspective du monde à ses lecteurs. 
3 Selon Chimamanda, l’histoire unique risque de briser la 
dignité d’un peuple. 
4 Chimamanda Adichie ne se sentait pas représentée par les 
personnages des livres africains car ils étaient de difficile accès. 
Galeano, conteur des temps modernes  
  Eduardo Galeano, exilé des dictatures uruguayenne et 
argentine, a vécu en Espagne avant de retourner dans son pays, 
l’Uruguay, en 1985 ; il est un véritable conteur doté d’une verve extraordinaire. Traduit en français, Le livre des étreintes  e s t  
composé de brefs récits, de chroniques du temps d’exil et d’éclats 
d’histoires où la poésie, l’Histoire et la politique se relaient dans un style évocateur, incisif, plein d’humour et souvent plein 
d’émotion. Une note du traducteur Pierre Guillaumin à propos du 
titre original, El libro de los abrazos , nous éclaire sur le mot 
français « étreinte » : « Avec sa connotation violente ou 
charnelle, ce mot ne traduit pas exactement l’accueil sympathique 
et chaleureux de l’abrazo », « ce geste amical si fréquent en 
Amérique latine qui vous fait prendre dans vos bras toute 
personne à laquelle vous souhaitez manifester l’élan fraternel de votre cœur ». Mais on y retrouve aussi de prises de position d’un 
compagnon de tous les exclus du monde. Il ramène au premier plan les invisibles, « ceux d’en bas, ceux qui attendent depuis des 
siècles dans la file d’attente de l’Histoire ». Il semble nous dire, 
comme cet enfant de Montevideo : « Je veux ne jamais mourir, 
car je veux jouer toujours. » 
Internet : <www.ledevoir.com> (texte avec adaptations). 
En considérant le texte présenté, jugez les propositions suivantes. 
5 On peut conclure que le mot « étreintes » en français ne 
traduit pas le sens d’élan fraternel du mot espagnol « abrazos ». 
6 D’après le texte, on peut déduire que Galeano est un écrivain 
qui aime raconter des chroniques vivantes sans oublier ses aspects politiques ou historiques. 
7 Le Livre des étreintes  est non seulement une évocation 
pleine de poésie et d’humour du temps de l’exil, mais aussi 
une chronique contre l’invisibilité des personnes moins 
favorisées. 
8 Selon le texte, Galeano est un écrivain latino-américain qui a 
préféré vivre toute sa vie en exil. 
9 La citation « Je veux ne jamais mourir, car je veux jouer 
toujours » évoque le désir de l’écrivain de continuer à vivre et à écrire. 
 
 
Internet: < instagram.com/pantspants> (avec adaptations). 
10 On peut affirmer que le dessin ci-dessus évoque 
A la nécessité de chacun d’organiser ses habits. 
B le devoir des enfants d’aider à faire le ménage à la 
maison. 
C le besoin, même pour un enfant, de contrôler son anxiété. 
D l’importance de l’higiène corporelle et de l’organisation 
ménagère. 

 
  CEBRASPE | UnB | PAS 1 –Edital: 2021
 
 
 LÍNGUA INGLESA 
  Black feminist, activist and author bell hooks — written in 
lower case — died on December 15, 2021, at her home in 
Kentucky, US. She was 69. The acclaimed intersectional feminist 
was an important voice in academic and cultural circles, and her writings shaped the perspectives on the intersectionality of race, 
capitalism and gender. 
  As much as her writings, the feminist’s chosen name has 
been a matter of fascination and intrigue. She was born in 1952 
as Gloria Jean Watkins in the segregated town of Hopkinsville, 
Kentucky. She gave herself the pen name of bell hooks to honor 
her maternal great-grandmother, Bell Blair Hooks. She spelled 
the words in lower case to establish her own identity. In a profile 
of the feminist from 1999 in The Washington Post, it appears that 
bell hooks chose this name as a way of erasing her younger self, 
“the girl who was always wrong, always punished”, referring to 
trauma from her childhood; hooks also believed that her name’s 
lower case was to express that what was important was “the 
substance of books, not who I am”. 
  A t  age 24, hooks was writing her book, Ain’t I a 
Woman: Black Women and Feminism , which would go on to 
revolutionize feminist thought when it was published in 1981. It 
is currently* taught in colleges across the world and noted as one 
of the most influential women’s books. The book is titled after 
abolitionist Sojourner Truth’s “Ain’t I a Woman” speech. The 
author bell hooks argued that the convergence of sexism and 
racism in slavery meant that black women had the lowest status 
and worst conditions of any group in American society. The 
feminist movement was therefore a largely white, middle- and 
upper-class affair and did not articulate the needs of poor and 
non-white women. She wrote, “It is obvious that many women 
have appropriated feminism to serve their own ends, especially 
those white women who have been at the forefront of the 
movement; but rather than resigning myself to this appropriation 
I choose to re-appropriate the term ‘feminism’, to focus on the 
fact that to be ‘feminist’ in any authentic sense of the term is to 
want for all people, female and male, liberation from sexist role 
patterns, domination, and oppression.” 
*currently: nowadays, at present 
Internet: <indianexpress.com> (adapted). 
Based on the text above, judge the following items.  
1 It can be inferred from the first paragraph that bell hooks’ 
way of approaching issues like race, capitalism, and gender 
was innovative. 
2 According to the text, bell hooks recognized the importance 
of previous forms of feminism and decided to accommodate her ideas within those models. 
3 According to the text, one of the reasons why the feminist 
movement did not take the needs of poor and non-white 
women into consideration was the fact that it was created to 
serve the purposes of white, middle- and upper-class women. 
4 It can be inferred from the text that bell hooks had to deal 
with unpleasant childhood memories. 
  Second-Class Citizen (1974) was Buchi Emecheta’s 
second novel. She called it a “documentary novel”, closely based 
on her life as an immigrant in England in the 1960s. The center 
of the book is Adah Ofili, a young woman who pursues a series of dreams: to go to school, to win a scholarship and, ultimately, 
to go to England. On the last, “she dared not tell anyone; they 
might decide to have her head examined or something”, but when 
she sees Nigerian educated doctors coming from England to work 
in Nigeria, she knows she is right.   Adah must forge her own way while complying with local 
traditions: she marries at a young age (to Francis) and soon has 
two children. Life in Nigeria is described only partially — her 
marriage and first job occupy less than a page — and it’s clear 
that Emecheta, like her heroine, is impatient for life in England. 
Adah and Francis arrive by boat — “Liverpool was grey, smoky 
and looked uninhabited by humans” — and head to London, 
where they struggle to find somewhere to live (“Sorry, No 
Colored People ”). 
  They end up among other immigrants, but Adah, who had 
been a member of the elite in their country of origin , is appalled* 
at having to live alongside Nigerians who were “of the same 
educational background as her paid servants”. But as Francis 
points out, “the day you land in England, you are a second-class 
citizen. So, you can’t discriminate against your own people, 
because we are all second class.” 
*appalled: shocked, horrified 
Internet: <theguardian.com> (adapted). 
Based on the text above, judge the following items.  
5 It can be concluded from the text that, despite  having 
followed Nigerian traditions, like marrying and having 
children, Adah dreamed of studying and pursuing a career. 
6 The word might , as used in ‘they might decide to have her 
head examined or something’ (first paragraph), indicates that having Adah’s head examined was a necessity. 
7 The sentence “she knows she is right” (first paragraph) 
confirms Adah’s suspicion that doctors might want to have 
her head examined. 
8 According to the text, the events of the novel resemble the 
author’s own experience as an immigrant in England. 
9 It can be correctly inferred from the text that, because they 
were socially privileged in their country of origin, Adah and 
Francis would deserve better treatment than other 
immigrants in England. 
 
 
Internet: < https://instagram.com/pantspants>.  
10 The main idea that can be inferred from the picture above is 
that 
A getting organized can reduce anxiety. 
B the power we have over controlling things and situations 
is limited. 
C keeping things organized and clean can be challenging. 
D taking time to organize things can increase our ability to 
concentrate. 

 
  CEBRASPE – UnB – PAS 1 –Edital: 2022
 
 
 PARTE 1 
LÍNGUA ESPANHOLA 
  Hildegarda de Bingen perteneció a la Orden de San Benito 
y fue una santa, compositora, escritora, filósofa, científica, 
naturalista, médica, polímata, abadesa, mística, líder monacal y profetisa alemana.   Considerada una de las personalidades más influyentes, 
polifacéticas y fascinantes de la Baja Edad Media (del siglo XI al 
siglo XIII) y de la historia de Occidente, es también de las figuras más ilustres del monacato femenino y quizás quien mejor ejemplificó el ideal benedictino, al estar dotada de una inteligencia y cultura fuera de lo común. 
  Al estudiar la obra musical de Hildegarda, ella misma 
explica que el canto es una manifestación del espíritu divino en el 
hombre, que con ello recuerda vagamente la bienaventuranza de 
Adán en el paraíso, quien participaba de la voz y el canto de los 
ángeles en alabanza a Dios. La música hildegardiana se 
diferencia por el uso de amplios rangos tonales, que exigen a la 
cantante o al coro subir a agudos intensos estando en una nota 
intermedia o baja. Contrae frases melódicas que impulsan a la 
voz a ser más rápida para luego ir más lenta. Usa igualmente 
intervalos de cuarta y quinta, cuando el canto de su época rara 
vez pasaba de terceras. 
  Hildegarda compuso setenta y ocho obras musicales, 
agrupadas en Symphonia armonie celestium revelationum  
(Sinfonía de la armonía de las revelaciones celestes ): 43 
antífonas, 18 responsorios, 4 himnos, 7 secuencias, 2 sinfonías 
(con el significado propio del siglo XII), 1 aleluya, 1 kyrie, 1 
pieza libre y 1 oratorio (este último fascinante, pues el oratorio se 
inventó en el siglo XVII). Además, compuso un auto sacramental 
musicalizado llamado Ordo Virtutum  (Orden de las virtudes ), 
sobre las virtudes. 
Internet: <https://es.wikipedia.org> (con adaptaciones). 
De acuerdo con el texto arriba, juzgue los siguientes ítems. 
1 La orden de San Benito era compuesta únicamente por 
hombres. 
2 En la liturgia religiosa se pensaba que el propio Adán 
cantaba, junto a los ángeles, a Dios. 
3 La música compuesta por Hildegarda era para coros. 
4 El estilo de la obra musical de Hildegarda de Bingen era 
característico de la época en que ella vivía. 
5 Los intervalos usados por Hildegarda de Bingen reflejan la 
música típica de la época. 
 
 Susana y los viejos 
  Susana y los viejos  es una obra de Artemisia Gentileschi 
datada en 1610. Se trata de una pintura realizada al óleo sobre un lienzo. En esta obra podemos observar ya una serie de rasgos formales que la distancian del período de aprendizaje y colaboración que tuvo con su padre, Orazio Gentileschi.   La pintura está basada en el relato bíblico que nos 
presenta a Susana, una mujer babilónica, casta y temerosa de 
Dios, cuyo marido, Joaquín, es muy rico y posee un gran jardín en el que se reúnen los judíos. Entre éstos se encuentran dos ancianos jueces que la desean secretamente. Un día, durante uno de sus baños, en un momento en que sus doncellas se ausentan, 
ellos deciden asediarla. Ante las reticencias de Susana a ceder a 
sus proposiciones, los viejos optan por chantajearla, aduciendo que la acusarán de haber sido hallada con otro hombre. Pero la casta mujer no se doblega y acaba siendo llevada ante el tribunal, culpada de adulterio y condenada a morir lapidada. Mientras Susana es conducida hacia el suplicio levanta sus plegarias hacia 
Dios, que envía su ayuda por medio del joven Daniel. El 
muchacho, haciendo uso de su sabiduría, consigue interrogar a los ancianos por separado para demostrar que sus testimonios son falsos: ambos no coinciden al señalar bajo qué árbol han sorprendido a Susana y a su amante. De este modo todo el pueblo reconoce la inocencia de Susana, mientras los jueces, por su 
parte, acaban siendo lapidados. 
Internet: <https://www.uv.es> (con adaptaciones). 
Tomando como referencia el texto anterior, juzgue los siguientes 
ítems. 
6 En el enunciado «una obra de Artemisia Gentileschi datada 
en 1610», en el primero párrafo, es posible sustituir datada  
por fechada  sin que ello suponga una pérdida semántica. 
7 El momento retratado en la pintura es el de la acusación de 
adulterio. 
8 El carácter virtuoso de Susana se refleja en el hecho de 
preferir la muerte a ceder ante otros hombres. 
9 La palabra árbol es un sustantivo masculino. 
 
 
Internet: <https://www.pandasecurity.com>. 
10 De acuerdo con la viñeta arriba, es posible inferir que la 
amenaza en la carta no tiene sentido porque el náufrago 
A hace muchos años que está solo en la isla. 
B no tiene 15 amigos a quien reenviar la carta. 
C no enviará la carta ya que está en la isla por propia 
voluntad. 
D ya está viviendo una situación de mucha mala suerte. 

 
  CEBRASPE – UnB – PAS 1 –Edital: 2022
 
 
 LÍNGUA FRANCESA 
Elle regarda le réveil sur la table : huit heures dix. C’était un petit 
réveille-matin de voyage, gainé de peau de lézard noir qu’on 
n’avait besoin de remonter que tous les huit jours. 
Lullaby écrivit sur la feuille de papier à lettres. 
Cher Ppa, je voudrais bien que tu 
viennes reprendre le réveille-matin. Tu me l’avais donné avant que je parte de Téhéran 
et maman et sœur Laurence avaient dit qu’il 
était très beau. Moi aussi je le trouve très beau, mais je crois que maintenant il ne me servira plus. C’est pourquoi je voudrais que tu viennes le prendre. Il te servira à nouveau. Il marche très bien. Il ne fait 
pas de bruit la nuit. 
Elle mit la lettre dans une enveloppe par avion. Avant de fermer 
l’enveloppe, elle chercha quelque chose d’autre à glisser dedans. Mais sur la table il n’y avait rien que des papiers, des livres, et des miettes de biscotte. Alors elle écrivit l’adresse sur 
l’enveloppe. 
Monsieur Paul Ferlande 
P.R.O.C.O. M. 84, avenue Ferdowsi Téhéran Iran 
Extrait de J.- M.G Le Clézio. Lullaby . In : Mondo et autres histoires . Paris: Gallimard, 2006. 
L’extrait présenté ci-dessus montre un passage du conte Lullaby  
de l’écrivain français, lauréat du prix Nobel en 2008, Jean-Marie 
Gustave Le Clézio. D’après le texte, jugez les propositions suivantes. 
1 L’extrait met en scène le personnage Lullaby écrivant une 
lettre à son père qui est à Téhéran. 
2 Dans la lettre, Lullaby demande à son papa de lui acheter un 
réveille-matin, car elle en avait besoin. 
3 Dans la lettre, l’article définit « le » dans « C’est pourquoi 
je voudrais que tu viennes le prendre » remplace le mot « réveille-matin ». 
4 La jeune fille rajoute dans la lettre à son papa d’autres 
papiers. 
5 Le réveil était très bon car il devait être remonté tous les 
jours. 
 
 
M.C. Escher, le mathémagicien   Montant et descendant  (1960), une vue plongeante d’une 
villa médiévale couronnée par un escalier impossible imaginée 
par M.C. Escher, est l’une des œuvres les plus connues et les plus 
reproduites au monde. Malgré cela, la lithographie originale peut encore vous éblouir dans l’exposition permanente du Musée des beaux-arts du Canada (MBAC). En effet, celui-ci abrite l’une des collections d’estampes et de matériel d’archives d’Escher les plus complètes au monde grâce à un généreux don du fils de l’artiste, 
George, immigré au Canada en 1958. 
  « Dans les dernières œuvres d’Escher, absolument tout – des architectures impossibles aux escaliers qui ne mènent nulle part — trouve son origine profonde dans son expérience italienne au cours de laquelle il explora des villages au sommet des 
montagnes et des lieux très difficiles d’accès, où il a pu voir 
d’étranges constructions avec justement des escaliers qui ne menaient à aucune porte », observe la critique d’art Sonia Del Ré. En 1922, Escher voyage dans le sud de l’Italie et succombe à la magie des paysages spectaculaires de cette région, de ses villes à flanc de coteau et de son architecture médiévale quelque peu 
rustique. Là, il crée pendant dix ans des dessins, des gravures, et 
des lithographies qui représentent, de manière essentiellement réaliste, des vues de la campagne du sud de l’Italie. 
Internet : <www.beaux-arts.ca> (adapté). 
En considérant le texte et l’image présentés ci-dessus, jugez les propositions suivantes. 
6 La lithographie Montant et descendant , de M.C. Escher, 
illustre un processus infini, mais qui est représenté de manière finie, et donc impossible. 
7 Tout, dans les dernières oeuvres de l´artiste, puise son 
origine dans son expérience italienne. 
8 Dans ce contexte, l’expression « Malgré cela » (dans la 
deuxième phrase du premier paragraphe) peut être remplacée 
par Cependant  sans changer le sens de la proposion. 
9 La forme verbale « éblouir » (dans la deuxième phrase du 
premier paragraphe) signifie dans ce contexte affliger . 
 
 
Internet : <www.onumulheres.org.br>. 
10 On peut affirmer que l’humour provenant du dessin ci-dessus 
est dû à 
A l’ignorance des femmes dans le domaine du vin. 
B une relation égale entre l’homme et la femme. 
C la gentillesse du monsieur envers sa femme. 
D un décalage entre le titre et la scène représentée. 

 
  CEBRASPE – UnB – PAS 1 –Edital: 2022
 
 
 LÍNGUA INGLESA 
  Hildegard von Bingen was a remarkable woman that lived 
in the 12th century. She was of German descent and became a nun 
at the age of 15. She was a poet, a physician, a musician, a 
composer, a theologian, a playwright, a teacher, and an herbalist. 
A strong-willed and faith-filled woman, Hildegard served as an 
abbess and founded monasteries in Germany, having been officially canonized in 2012. 
  A “Renaissance woman”, or “polymath”, she is 
remembered for her many and diverse interests, talents, and 
abilities. Her writing covered many topics, including the subjects 
of medicine, botany, theology, and liturgy. 
  St. Hildegard’s understanding of the natural world came 
from the story of creation, in which God tells man to rule over 
that which He had made. She believed in the healing properties 
of many items found in nature, read many books, and did 
experiments with various plants and herbs, learning as much as 
she could and recording her observations. Many of her writings 
show a knowledge of illness and health uncommon for the time 
in which she lived. She wrote of home remedies to treat common 
ailments, how to treat agricultural injuries such as cuts, burns, 
fractures, and dislocations, and stressed the importance of 
preventing infections by boiling water before use. 
Internet: <www.catholicsaintmedals.com> (adapted). 
Judge the following items concerning the ideas and linguistic 
aspects of the text above. 
1 The expressions “remarkable woman” (first sentence of the 
first paragraph), ‘Renaissance woman’ (first sentence of the second paragraph) and ‘polymath’ (first sentence of the second paragraph) all have the same meaning, since they all 
refer to the same person. 
2 The text informs that Hildegard lived in the 12th century, 
which means that she lived in a period of time between 1200 
and 1300. 
3 It is correct to infer from the text that Hildegard was mainly 
concerned with finding cures for specific and rare diseases of 
her time. 
4 The third paragraph describes how Hildegard translated her 
religious faith into concrete actions. 
Artemisia Gentileschi: defying the odds  
  As I read my new book on Artemisia Gentileschi, the 
pioneering Roman Baroque artist whose audacious work has 
remained relevant across the centuries, I am reminded of a 
thrilling exhibition I visited some time ago, which quite literally took my breath away.   I vividly recall finding myself in front of an astonishing painting Gentileschi painted in 1610, when she was just 
seventeen years old. The masterpiece in question is Susanna and 
the Elders , which depicts a well-known biblical scene from the 
Book of David. While most women artists working in the 17
th 
century were encouraged to stick to “feminine” subjects such as still life and portraiture, Gentileschi insisted on painting the 
drama-filled biblical narratives that had brought her male 
counterparts artistic recognition. But unlike her male peers, Gentileschi depicted women as capable, defiant, and powerful. Her women are heroines with their own agency, determined to free themselves of the male eyes and its constraints.   I study the painting in front of me, which depicts an 
uncomfortable scenario that women everywhere will relate to, even four centuries later: men’s attention is often unwelcome, but 
not easy to repeal. In most artistic representations of this popular 
narrative, it is the two old men who take center stage. But in 
Gentileschi’s interpretation, the focus is on Susanna’s psychological response to her observers. For the first time ever in the history of art, a painting depicted sexual harassment from an 
explicitly female perspective — and the result is just as relevant 
today as it was back in 1610. 
Lisa Modiano. Artemisia  Gentileschi : defying the odds.  
Internet: <www.italysegreta.com> (adapted). 
 
Internet: <www.italysegreta.com>. 
Based on the picture and on the text above, judge the following 
items. 
5 The author sees Gentileschi as a woman who was ahead of 
her time and who defied expectations. 
6 The text is a narrative which describes the content of a book 
on Artemisia Gentleschi and her work. 
7 The use of “had brought” in “narratives that had brought” 
(third sentence of the second paragraph) indicates that some 
male painters were already famous when Gentileschi painted 
her biblical narratives. 
8 From the author’s perspective, the violence suffered by 
Susanna is still as serious a problem today as it was at the 
time when Gentileschi lived. 
9 By describing Gentileschi as a “Baroque artist”, the author 
places her in a group of painters whose work is marked, in 
general, by drama, dynamism, movement, tension, and 
emotional exuberance. 
 
 
Internet: <www.mesosyn.com>. 
10 Read the cartoon considering today’s society. The message 
conveyed by the cartoon is that 
A the woman’s wish was not granted. 
B the woman’s wish was to become a man. 
C making wishes may turn you into someone else. 
D the woman is asking for things that are more available to 
men. 

 
  CEBRASPE – UnB – PAS 1 –Edital: 2022
 
 
 PARTE 2 
  É justo, pois, cidadãos atenienses, que, em primeiro lugar, 
eu me defenda das primeiras e falsas acusações que me foram apresentadas, e dos primeiros acusadores; depois, me defenderei 
das últimas e dos últimos. Porque muitos dos meus acusadores 
têm vindo até vós já há bastante tempo, talvez anos, e sem jamais 
dizerem a verdade; e esses eu temo mais do que Anito e seus 
companheiros, embora também sejam temíveis os últimos. Mais temíveis, porém, são os primeiros, ó cidadãos, os quais tomando 
a maior parte de vós, desde crianças, vos persuadiam e me 
acusavam falsamente, dizendo-vos que há um tal Sócrates, 
homem douto, especulador das coisas celestes e investigador das 
subterrâneas e que torna mais forte a razão mais fraca. Esses, 
cidadãos atenienses, que divulgaram tais coisas, são os 
acusadores que eu temo; pois aqueles que os escutam julgam que os investigadores de tais coisas não acreditam nem mesmo nos 
deuses. Pois esses acusadores são muitos e me acusam já há 
bastante tempo; e, além disso, vos falavam naquela idade em que 
mais facilmente podíeis dar crédito, quando éreis crianças e 
alguns de vós muito jovens, acusando-me com pertinaz 
tenacidade, sem que ninguém me defendesse. 
Platão. Apologia de Sócrates (com adaptações). 
Considerando as ideias e os aspectos linguísticos do texto 
precedente, julgue os itens de 11 a 15 e assinale a opção correta 
no item 16, que é do tipo C . 
11 O tipo textual que prevalece no texto é o narrativo, o que se 
evidencia pelo relato de um fato histórico ocorrido no 
passado longínquo. 
12 Infere-se do texto que Sócrates vinha sofrendo acusações 
mentirosas havia muitos anos. 
13 No primeiro período do texto, o termo “últimos” está 
empregado em referência a “cidadãos atenienses”. 
14 No primeiro período do texto, as vírgulas empregadas 
imediatamente antes e depois de “cidadãos atenienses” 
isolam uma expressão explicativa. 
15 A expressão “com pertinaz tenacidade” (último período) 
indica que a acusação referida no texto vinha, ao longo do 
tempo, sendo feita de forma objetiva. 
16 Em “Mais temíveis, porém, são os primeiros” (terceiro 
período), a conjunção “porém” está empregada com o 
sentido de 
A oposição. 
B consequência. 
C causa. 
D conclusão. 
Em relação à obra Carta a Meneceu , a seu autor, Epicuro, e às 
dimensões éticas do epicurismo, julgue os itens de 17 a  19 e  
assinale a opção correta no item 20, que é do tipo C . 
17 As conquistas de Alexandre ocasionaram grandes mudanças 
no panorama político do mundo grego da época e uma delas 
diz respeito ao estatuto político dos habitantes das regiões, 
que passaram da condição de cidadãos à de súditos, mudança 
que explica, em parte, o fato de o epicurismo buscar critérios pessoais de felicidade, diversos daqueles apresentados por 
Aristóteles. 
18 Na filosofia epicurista, os prazeres carnais são condenados 
como via para a dor. 
19 Epicuro é um autor do período helenista, que se caracterizou 
pela grande força das cidades-estados gregas. 20 Considere-se que um indivíduo muito tímido esteja em uma 
festa e deseje ardentemente aproximar-se da pessoa por quem esteja interessado. Em tal situação, de acordo com o epicurismo, é aconselhável que o referido indivíduo 
A u s e  a l g u m  t i p o  d e  d r o g a  q u e ,  a l ém  d e  i n c r e m e n t a r  o  
sentimento de prazer, ainda lhe permita alcançar o 
objetivo pretendido. 
B aborde a pessoa por quem esteja interessado e fale 
diretamente com ela, independentemente da timidez. 
C vá embora da festa para não se meter em confusão e lute 
para superar o seu desejo. 
D compreenda as razões da sua timidez, busque superá-la 
com a razão e, após isso, provavelmente em outro momento, aborde a pessoa por quem esteja interessado, ainda que possa perdê-la. 
Com base na palestra O risco da história única , de Chimamanda 
Adichie, julgue os itens a seguir. 
21 Adichie define história única como a síntese de histórias 
sobrepostas sobre uma pessoa ou um povo. 
22 Fazer que uma história se torne a única história de uma 
pessoa, de um lugar ou de um povo envolve poder. 
À Bahia 
Tristes sucessos, casos lastimosos, 
Desgraças nunca vistas nem faladas, São, ó Bahia! Vésperas choradas De outros que estão por vir mais estranhosos. 
Sentimo-nos confusos e teimosos, 
Pois não damos remédios às já passadas, Nem prevemos tampouco as esperadas, Como que estamos delas desejosos. 
Levou-vos o dinheiro a má fortuna, 
Ficamos sem tostão, real nem branca, 
Macutas, correão, novelos, molhos
1. 
Ninguém vê, ninguém fala, nem impugna, 
E é que, quem o dinheiro nos arranca, Nos arrancam as mãos, a língua, os olhos. 
 
 
1. Tostão, real, branca e macuta referem-se a moedas, dinheiro de 
pouco valor. 
Gregório de Matos. Poemas escolhidos . São Paulo: Cia das Letras, 2010. 
Considerando o soneto À Bahia  e os demais aspectos 
relacionados à obra de Gregório de Matos, julgue os itens a seguir. 
23 A obra, pelo seu caráter crítico, integra o conjunto de textos 
satíricos produzidos por Gregório de Matos durante o 
Barroco brasileiro. 
24 O poema é dedicado à Bahia, que é a interlocutora poética do 
sujeito lírico. 
25 No primeiro quarteto do soneto, o sujeito lírico profetiza um 
futuro de tranquilidade e bonança para a sua interlocutora. 
26 Em sua obra, Gregório de Matos exime-se de questionar os 
problemas sociais da Bahia, que são por ele enxergados à 
distância, conforme se observa nesse soneto. 
27 Infere-se dos tercetos do soneto que dois dos problemas 
sociais que afetam a Bahia são a pobreza e a censura. 
28 Para o sujeito lírico, a má sorte é uma das causas do 
empobrecimento da Bahia, o que se evidencia na terceira estrofe do poema. 
 
  CEBRASPE – UnB – PAS 1 –Edital: 2022
 
 
   Há sessenta anos, a capa e a segunda página do Caderno B 
do Jornal do Brasil  foram dedicadas a uma histórica entrevista 
com a talvez única ex-escrava ainda viva no Brasil. Ela passou a 
significar a “história viva” da época monárquica, representada 
por sua condição de escrava e pelas dificuldades dos libertos 
também na fase republicana, instauradora de uma nova época 
cruel com mais vítimas e mais algozes da exploração do homem 
pelo homem. 
Internet: <www.atribunarj.com.br> (com adaptações). 
A partir do fragmento de texto apresentado anteriormente, julgue 
os itens que se seguem. 
29 Na atualidade, o aumento da massa de trabalhadores formais 
é resultado de recentes alterações na legislação trabalhista, 
da reestruturação produtiva, assim como das políticas 
neoliberais que visam ao aumento da geração de emprego e 
garantia de direitos trabalhistas, processos típicos do mundo do trabalho globalizado atual. 
30 No Brasil, o trabalho escravo ou análogo à escravidão deixou 
de existir no final do século XIX. 
 
 
Nefertiti. 
Com relação à escultura apresentada na imagem anterior, julgue 
os itens a seguir. 
31 A obra integra a arte de Amarna (também chamada de arte 
amarniana) adotada no reinado de Akhenaton. 
32 A serpente encrustada na coroa é um símbolo de beleza e 
astúcia. 
33 Essa obra retrata um rosto harmônico e belo, com indicações 
de poder. 
34 Existe um impasse acerca da propriedade da obra travado 
entre os governos alemão e egípcio, o que tem sido 
contornado com a exposição da escultura em diferentes 
museus.   A obra Bachianas Brasileiras n.º 5 , de Heitor 
Villa-Lobos, originalmente para soprano e oito violoncelos, é 
composta de dois movimentos: Ária  (Cantilena)  e  Dança  
(Martelo) . A famosa Ária , peça mais conhecida de Villa-Lobos 
mundo afora, foi composta em 1938, sobre texto de Ruth Valadares Corrêa, e estreada em 25 de março de 1939, no Rio de Janeiro, com a própria Ruth Valadares sob a regência de Villa-Lobos. A Dança  foi composta apenas em 1945, sobre texto 
de Manuel Bandeira. A versão completa das Bachianas 
Brasileiras n.º 5  foi estreada no dia 10 de outubro de 1947, em 
Paris, com a soprano Hilda Ohlin e sob a regência do compositor. Nesse mesmo ano, Villa-Lobos fez, ainda, uma versão de Ária , 
para soprano e violão, e, em 1948, uma da obra completa, para soprano e piano. 
Com relação às Bachianas Brasileiras n.º 5 , de Heitor 
Villa-Lobos, e a aspectos a elas relacionados, julgue os itens que se seguem. 
35 Soprano é a denominação do timbre de voz feminino agudo, 
e violoncelo é um instrumento de quatro cordas de tessitura médio/grave que é geralmente tocado com um arco que fricciona as cordas para emitir o som. 
36 A série Bachianas Brasileiras  é composta por obras de 
Johann Sebastian Bach adaptadas, por Villa-Lobos, aos 
ritmos e instrumentos brasileiros. 
  Selva de pedra, menino microscópico 
  O peito gela onde o bem é utópico   É o novo tópico meu bem   A vida nos trópicos   Não tá fácil pra ninguém 
Emicida. Aos olhos de uma criança . 
A partir da leitura desses versos, julgue os itens a seguir. 
37 Nos versos apresentados bem como na sua obra em geral, 
Emicida restringe-se à luta de classes para refletir sobre a realidade brasileira, pois considera que isso é a dinâmica propulsora do modo de organização da sociedade. 
38 Nessa canção de Emicida, a ideia de que a vida nos trópicos 
não está fácil para ninguém refere-se ao lugar periférico ocupado, entre outros países, pelo Brasil. 
Espaço livre 
 
   
 
    
 
     
 

 
  CEBRASPE – UnB – PAS 1 –Edital: 2022
 
 
   O artigo 5.º da Constituição Federal de 1988 trata dos 
direitos e deveres individuais e coletivos dos cidadãos brasileiros. 
Em particular, o item XXII garante o direito à propriedade, enquanto o item XXIII atesta que a propriedade atenderá a sua função social. A Constituição garante, ainda, no artigo 6.º, que é 
direito social de todo brasileiro a moradia. No entanto, essa 
garantia confronta a realidade quando se analisa o déficit habitacional no Brasil. Segundo a Fundação João Pinheiro, entidade que monitora o déficit habitacional desde 1995, ele é: “um conceito que tem dado sustentação aos indicadores que 
buscam estimar a falta (déficit) de habitações e(ou) a existência 
de habitações em condições inadequadas como noção mais ampla de necessidades habitacionais”. Déficit e inadequação habitacionais podem ser entendidos como a “falta de moradias e(ou) a carência de algum tipo de item que a habitação deveria estar minimamente fornecendo” e que, por algum motivo, não 
fornece. O atual papel dos indicadores do déficit habitacional e 
da inadequação domiciliar é dimensionar a quantidade de moradias incapazes de atender o direito de acesso da população a um conjunto de serviços habitacionais que sejam, pelo menos, básicos. 
  O cálculo do déficit habitacional total é dado pela soma de 
três componentes: habitação precária, coabitação e ônus excessivo com aluguel. Os dados mais recentes dessas componentes e do déficit habitacional aferidos pela Fundação João Pinheiro para todo o Brasil estão adaptados na tabela a seguir. 
especificação ano 
2016 2017 2018 2019 
habitação precária (A) 1.300.000 1.500.000 24% 25% 
coabitação (B) 1.500.000 1.500.000 24% 23% 
ônus excessivo com 
aluguel urbano (C) 2.800.000 3.000.000 52% 52% 
déficit habitacional 
(A+B+C) 5.600.000 6.000.000 5.900.000 5.900.000 
Cartilha déficit habitacional e inadequação de moradias .  
Internet: <http://fjp.mg.gov.br> (com adaptações). 
Com base nos dados apresentados, assinale a opção correta no 
item 39, que é do tipo C , julgue os itens 40 e 41 e faça o que se 
pede no item 42, que é do tipo B . 
39 Se, no ano de 2019, o déficit habitacional relacionado à 
componente habitação precária na região Centro-Oeste foi de 6%, então, em 2019, na região Centro-Oeste, o número de domicílios considerados moradias precárias foi  
A inferior a 100.000. 
B superior a 100.000 e inferior a 150.000. 
C superior a 150.000 e inferior a 200.000 . 
D superior a 200.000 . 
40 Suponha-se que os números projetados para os anos de 2020 
e 2021 em relação à componente ônus excessivo com aluguel 
urbano (C) sigam, em função da crise econômica gerada pela pandemia de covid-19, uma tendência de crescimento 
descrita pela equação quadrática /g1855/g4666/g1853/g4667=/g2016∙/g4666/g1853− 2016 /g4667
/g2870+
/g2011, e m  q u e  a representa o ano e θ e  γ são constantes 
calculadas a partir dos valores dessa componente nos anos de 
2016 e 2017, respectivamente. Nesse caso, é correto afirmar 
que, no ano de 2021, a projeção para a componente ônus excessivo com o aluguel seja superior ao dobro do número aferido em 2016. 
41 A componente habitação precária representou, em 2016, um 
total superior a 23% da composição do déficit habitacional 
naquele ano. 42 Suponha que, para comprar uma moradia popular, um 
trabalhador realiza um empréstimo bancário de R$ 100.000 a 
uma taxa de juros compostos de 10% ao ano, com prazo de 
quitação da dívida de 10 anos, e que as parcelas mensais que 
ele pagará diminuam linearmente ao longo do período do financiamento. Nesse caso, e considerando 1,1
10 = 2,59, 
calcule o saldo devedor que ainda restará ao trabalhador 
pagar imediatamente após ele quitar a 30.ª parcela do 
financiamento. Divida o valor encontrado por 1.000. Após 
efetuar todos os cálculos solicitados, despreze, para a 
marcação no Caderno de Respostas , a parte fracionária do 
resultado final obtido, caso exista. 
 
Principalmente durante o século XVI, a Igreja Católica e seus 
dogmas passaram a ser fortemente questionados. Tais 
questionamentos estão relacionados aos movimentos das 
chamadas reformas religiosas. A respeito desse assunto, julgue os itens de 43 a 48 e assinale a opção correta no item 49, que é do 
tipo C . 
43 As reformas religiosas do século XVI ocorreram por 
iniciativa da Igreja Católica. 
44 Martinho Lutero foi um dos principais expoentes da Reforma 
Protestante. 
45 O Rei da Inglaterra era o chefe supremo da Igreja Anglicana. 
46 A Igreja Católica concordava com as teses reformistas de 
Martinho Lutero. 
47 Na Inglaterra, o Rei rompeu com o Papa e fundou a Igreja 
Anglicana. 
48 Os camponeses não apoiaram a Reforma Protestante, que foi 
um movimento tipicamente urbano. 
49 Em relação ao contexto das citadas reformas religiosas, é 
correto afirmar que 
A Calvino foi o grande defensor da Contrarreforma da 
Igreja Católica. 
B a Reforma Protestante pregava a pobreza como forma de 
agradar a Deus. 
C a região onde a Reforma Protestante mais rapidamente se 
consolidou foi o Leste Europeu, sobretudo na Rússia. 
D a Contrarreforma foi uma iniciativa da Igreja Católica 
para fortalecer os princípios do catolicismo. 
 
  CEBRASPE – UnB – PAS 1 –Edital: 2022
 
 
   Pouco conhecida entre os brasileiros, Hildegard von 
Bingen (1098-1179) foi uma alemã de origem nobre. Ainda 
criança, foi levada ao Mosteiro de Disibodenberg para ser monja, 
recebendo sólida formação de uma famosa religiosa, Jutta von Sponheim, que vivia junto à abadia em um eremitério. Hildegard 
destacou-se em várias áreas do conhecimento humano, entre elas 
medicina, artes plásticas, literatura e música.   Hildegard era uma mística e teve muitas visões, passando 
a ser conhecida como a sibila do Reno. Recebeu permissão para 
ditar as suas visões, como o Liber Scivias , hoje bem acessível 
em livrarias. Mais famosas são suas composições musicais, 
Symphonia celestium revelationum , as quais ainda hoje são 
recitadas em concertos e recitais por todo o mundo. Uma das 
mais famosas dessas composições é Spiritus Sanctus Vivificans 
Vita. 
Acerca da obra de Hildegard von Bingen, julgue os itens a seguir. 
50 A obra Spiritus Sanctus Vivificans Vita  foi escrita 
originalmente em latim e sua melodia intercala momentos 
melismáticos e neumáticos, ou seja, por vezes aparece uma 
sílaba que se estende por diversas notas (seis ou mais), e outras vezes, sílabas relacionadas a uma nota, com pequenas 
passagens melismáticas curtas (no máximo, de quatro a 
cinco notas). 
51 A obra Spiritus Sanctus Vivificans Vita  é um exemplo de 
cantochão, com melodia de textura monofônica, construída basicamente por notas ascendentes e descendentes de grau 
conjunto. 
SANTO AGOSTINHO — Boa noite a todos. Funcionários, 
pessoas com cabelos e sem cabelos. Deus, Deus, Deus! Quando 
respiro em Vós um pouco, derramo a minh’alma sobre mim 
como num cântico de exultação e de louvor, semelhante ao ruído de um festim! Nhá. Este caso já foi amplamente divulgado. A 
história já é mais do que conhecida. Na norma suprema celestial, 
os Dez Mandamentos, em seu artigo 5.º está escrito: Não matarás! Não matarás! Qual parte você não entendeu? Caim é 
culpado. Ele é culpado! Culpado! Culpado! Ele deve permanecer 
nas profundezas do asco, trancafiado nos invólucros sombrios das 
mais profundas trevas do inferno. Basicamente, é isso o que eu 
tinha a dizer. 
JESUS — Bom argumento, tenha certeza. Agora vamos ouvir a 
defesa. ( Concomitantemente, Caim fala à sua advogada que se 
cagou ) 
ADVOGADA — Boa noite, membros do júri. Boa noite, Juiz 
Supremo. Gostaria de colocar uma questão de ordem! Digníssimo Senhor Jesus Cristo, Excelentíssimo Juiz deste Tribunal, 
representante de Deus, o Onipresente. Prezados senhores e 
senhoras do júri. Caríssimo cliente. Obnubilado promotor. 
G7. A advogada que viu Deus, o Diabo e depois voltou para a Terra.  (com adaptações). 
Com base na peça A advogada que viu Deus, o Diabo e depois 
voltou para a Terra , do grupo brasiliense de teatro G7, julgue os 
itens a seguir. 
52 Percebe-se, no trecho destacado, o predomínio da linguagem 
coloquial, muito utilizada no teatro popular. 
53 Essa peça é uma comédia inspirada em casos estudados na 
graduação em direito, que os integrantes do G7 cursavam à 
época da criação do espetáculo. 
54 Na peça, é narrada a participação da advogada Márcia em 
um julgamento não realizado na história apresentada na 
Bíblia Sagrada, como o de Caim e Abel. 
55 Na peça em questão, há tanto personagens icônicos da 
história da humanidade quanto personagens fictícios.  
 
A partir da imagem precedente, que mostra um abraço simbólico 
no Teatro Nacional de Brasília, em dezembro de 2021, como 
forma de protesto contra o atual estado de abandono desse monumento cultural da capital federal, fechado desde 2014, julgue os itens a seguir. 
56 A valorização da cultura de um país em suas diversas 
expressões, manifestações, símbolos e equipamentos é uma 
demonstração de evolução de uma sociedade no que se refere 
ao respeito e à preservação de sua diversidade cultural. 
57 O abandono de estruturas e áreas construídas é característico 
de processos de deterioração urbana, em que um edifício, um 
bairro ou até mesmo uma cidade inteira sofre um processo de degradação pela falta de uso. 
O aqueduto Acqua Appia fornecia à cidade de Roma 
aproximadamente 73.000 metros cúbicos de água por dia na 
Antiguidade. O consumo de água no mundo é assunto de importante debate na atualidade. Acerca desse recurso natural e de temas a ele relacionados, julgue os itens de 58 a 60 e assinale 
a opção correta no item 61, que é do tipo C . 
58 A agricultura e a agropecuária são atividades que consomem 
pouca água. 
59 A eutrofização ocorre pela diminuição de nutrientes na água. 
60 O uso de fertilizantes em lavouras pode ocasionar poluição 
do lençol freático. 
61 Considerando-se o ciclo da água e os demais ciclos 
biogeoquímicos, é correto afirmar que 
A as plantas absorvem água do ambiente pela transpiração. 
B o nitrogênio é absorvido da água pelas plantas. 
C o ciclo do carbono se inicia com o processo de 
decomposição. 
D as excretas nitrogenadas são convertidas em amônia por 
decompositores. 
Espaço livre 
 
   
 
     
 
     
 

 
  CEBRASPE – UnB – PAS 1 –Edital: 2022
 
 
   As águas do Atol das Rocas, a 267 quilômetros de Natal, 
Rio Grande do Norte, abrigam um dos fenômenos mais 
chamativos dos recifes, quando os peixes predadores se concedem momentos de trégua e se submetem à limpeza realizada por outros peixes e camarões.   Os peixes-limpadores se especializaram em comer parasitas, tecidos doentes ou muco de peixes maiores e tartarugas, que os especialistas chamam de clientes. Como resultado dessas interações, os clientes mantêm a saúde e o limpador consegue alimento, mas os dois lados tiveram que evoluir até se reconhecerem e não se atacarem na hora da limpeza.   Os peixes-limpadores evoluíram a partir de outros peixes que comiam pequenos crustáceos e outros invertebrados. Ao se especializarem em comer parasitas, um recurso alimentar pouco abundante, esses peixes, que vivem principalmente em recifes, evitaram a competição por outros alimentos. 
Carlos Fioravanti. Aliança no fundo do mar .  
In: Revista Pesquisa FAPESP , ed. 258, ago./2017 (com adaptações). 
A respeito dos sentidos e dos aspectos linguísticos do texto 
precedente, julgue os itens que se seguem. 
62 O trecho “quando os peixes predadores se concedem 
momentos de trégua e se submetem à limpeza realizada por outros peixes e camarões” (primeiro parágrafo) contém uma das informações centrais do parágrafo introdutório do texto. 
63 A evolução dos peixes-limpadores fez que esses animais 
conseguissem alimento facilmente na natureza e evitassem a competição para obter outros tipos alimentos. 
64 No último parágrafo do texto, o termo “Os 
peixes-limpadores” é o referente do sujeito das formas 
verbais “especializarem” e “evitaram”. 
65 O texto é predominantemente informativo. 
66 A substituição da forma “peixes-limpadores” por 
peixes-limpador  o u  peixe-limpadores  preservaria a 
correção gramatical do texto. 
  Um dos desafios da agricultura moderna é gastar menos 
água no campo sem perder a produtividade, o que pode ser 
alcançado por meio da utilização de um hidrogel superabsorvente em lavouras cultivadas em solos áridos que sofrem com a seca ou em plantações irrigadas, para reduzir o consumo de água. 
Yuri Vasconcelos. Combate à terra seca .  
In: Revista FAPESP , n.º 248, out./2016 (com adaptações). 
Acerca do assunto abordado no texto precedente, julgue os 
seguintes itens. 
67 No Brasil, o uso racional da água e a grande quantidade de 
bacias e recursos hidrográficos têm garantido a manutenção de um dos maiores volumes de água doce do planeta, condição favorável ao combate ao estresse hídrico e à seca tanto no campo quanto nas cidades brasileiras. 
68 Na agricultura tecnificada, que é uma das manifestações do 
processo de modernização do território, a irrigação tem sido 
utilizada cada vez mais como forma de aumentar, no Brasil, a produção de commodities  em áreas de clima tropical e 
semiárido com estação seca. Na obra Combate à terra seca , discute-se a utilização de 
hidrogel na agricultura com vistas à redução da necessidade de 
irrigação. Esse tipo de hidrogel é semelhante aos utilizados em fraldas descartáveis, que são compostas de polpa de celulose, polímero superabsorvente, polipropileno, polietileno, fitas, elásticos e adesivos. Tendo essas informações como referência inicial, julgue os itens a seguir. 
69 Polímeros plásticos são produzidos a partir de petróleo, uma 
fonte de energia não renovável. 
70 A decomposição da celulose é mais lenta que a de polímeros 
plásticos. 
71 O plantio em monocultura para extração de celulose diminui 
a biodiversidade. 
O descarte de fraldas em locais não recomendados pode 
contaminar a água e o solo com microrganismos. Em relação às 
doenças humanas que podem ser causadas pela contaminação do solo e da água, julgue os itens seguintes. 
72 Cistos de Entamoeba histolytica  podem sobreviver por 
longos períodos fora do hospedeiro. 
73 Os segmentos do corpo da tênia são denominados 
proglótides.  
74 Cercárias são larvas dotadas de cauda eliminadas pelos 
barbeiros. 
Espaço livre 
 
 
    
 
     
 
     
 
    
 
     
 
     
 
  CEBRASPE – UnB – PAS 1 –Edital: 2022
 
 
   O alumínio é obtido a partir do minério bauxita, cujo 
principal componente é a alumina (Al 2O3). O processo de 
produção do alumínio ocorre em várias etapas, entre as quais se inclui um processo de eletrólise, que gera alumínio metálico no cátodo e gás carbônico no ânodo. Esse processo requer o 
fornecimento de imensas quantidades de energia e produz 
quantidades significativas de gás carbônico, razão pela qual é prejudicial ao meio ambiente. A reação global desse processo é expressa a seguir, em que a, b, c e d representam os coeficientes 
estequiométricos da reação. 
a Al
2O3 (l) + b C (s) → c Al (l) + d CO 2 (g) 
  A reciclagem de alumínio a partir da coleta seletiva 
proporciona economia de energia e de bauxita, além de reduzir as emissões de CO
2. Globalmente, a reciclagem de alumínio evita o 
lançamento de mais de 100 milhões de toneladas de CO 2 todos os 
anos. 
Tendo essas informações como referência inicial, julgue os itens 
de 75 a 80 e assinale a opção correta no item 81, que é do tipo C . 
75 A soma dos menores coeficientes estequiométricos inteiros 
que balanceiam a reação química apresentada é igual a 5. 
76 Após a obtenção do alumínio pelo processo descrito no 
texto, para a fabricação de uma lata de alumínio como a 
utilizada pela indústria de bebidas, é necessário que o alumínio passe por uma transformação física que altere o estado de agregação de seus componentes. 
77 A alumina possui mais de 50% de alumínio e menos de 50% 
de oxigênio, em massa. 
78 Conclui-se das informações do texto que a referida reação de 
obtenção de alumínio é exotérmica. 
79 De acordo com o modelo atômico de Dalton, na reação de 
obtenção de alumínio a partir da alumina, átomos de alumina se combinam com átomos de carbono produzindo átomos de 
alumínio e átomos de dióxido de carbono. 
80 Conforme a lei de Proust, a proporção de átomos de 
alumínio e oxigênio na composição na alumina será sempre a mesma, independentemente de como ela seja obtida. 
81 A reciclagem de uma tonelada de alumínio evita uma 
quantidade de emissões de CO 2, em toneladas, 
A inferior a 1. 
B igual ou superior a 1 e inferior a 2. 
C igual ou superior a 2 e inferior a 3. 
D superior a 3. 
  Um agricultor que criava minhocas em um composto 
orgânico de lixo, em tanques de madeira, com o objetivo de 
aproveitar tanto o composto orgânico quanto o húmus de minhoca como adubo orgânico, notou que as minhocas estavam sendo mortas por formigas que infestavam os tanques. Ele, então, 
suspendeu os tanques sobre bacias com água, apoiados por 
tijolos, de forma que ficassem isolados, pela água, do solo ao redor. Depois disso, notou que as formigas continuavam acessando os tanques e matando as minhocas, pois conseguiam caminhar sobre a água. O agricultor, então, decidiu colocar detergente na água das bacias e pôde observar que as minhocas se 
mantiveram vivas e as formigas passaram a afundar na água 
quando tentavam atravessar. 
A partir dessa situação hipotética, julgue os itens 82 e 83 e faça o 
que se pede no item 84, que é do tipo D . 
82 Sabendo-se que o húmus de minhoca é o excremento 
produzido por esse animal, é correto concluir que a 
transformação de composto orgânico de lixo em húmus é 
resultado de uma série de transformações químicas. 
83 O composto orgânico de lixo é uma mistura homogênea de 
várias substâncias distintas. 84 Explique por que as formigas conseguem caminhar sobre a 
água e por que, após a adição de detergente à água, elas não 
mais conseguem fazê-lo. 
 O espaço reservado acima é de uso opcional, para rascunho. 
Caso o utilize, não se esqueça de transcrever a sua resposta para o Caderno de Respostas . 
  Um canhão de pequeno porte dispara projéteis esféricos 
com 1 kg de massa, a um ângulo de 45° em relação à horizontal e 
com módulo de velocidade, na saída da boca do canhão, igual a 
200 m/s. 
Considerando essa situação hipotética e assumindo que a 
resistência do ar seja nula, que a aceleração da gravidade seja 10 m/s
2 e que o seno e o cosseno de 45° sejam, ambos, iguais a 
0,7, julgue os itens a seguir. 
85 No ponto mais alto da trajetória, o vetor velocidade do 
projétil será nulo. 
86 No caso descrito, a altura máxima alcançada pelo projétil 
será inferior a 1,5 km. 
87 Na situação em que se deseje projetar um canhão de alcance 
intercontinental cujos projéteis sejam lançados a velocidades 
iniciais superiores a 2 km/s, considerar a gravidade constante e a resistência do ar desprezível não afetaria os cálculos finais. 
88 Se um projétil de massa igual a 2 kg for lançado pelo canhão 
mencionado, nas mesmas condições de velocidade inicial e no mesmo ângulo de lançamento, o projétil alcançará uma 
distância superior a 3 km. 
  A figura a seguir ilustra a situação em que uma primeira 
bola, de massa m1 = 3 kg, se desloca, com velocidade inicial 
/g1874⃗/g2869/g3404 2 m/s , na direção de uma segunda bola, de mesmo 
tamanho da primeira, mas de massa m2 = 1 kg, que se encontra 
em repouso antes de ocorrer a colisão. 
 
Tendo como base a situação hipotética apresentada, julgue os 
seguintes itens. 
89 Caso a colisão entre as bolas seja elástica, a energia cinética 
da segunda bola, após a colisão, será superior a 6,5 J. 
90 Em uma colisão completamente inelástica, ou seja, quando 
as duas bolas tivessem a mesma velocidade após a colisão, o módulo da velocidade das duas bolas seria de 1,5 m/s. 
91 Em uma colisão completamente elástica, a primeira bola 
teria velocidade igual a 1 m/s e a segunda bola, igual a 3 m/s. 
92 A energia cinética da primeira bola antes da colisão é 
inferior a 5 J. 
1  
2  
3  
4  
5  
6  
7  
8  
9  
10  
 
  CEBRASPE – UnB – PAS 1 –Edital: 2022
 
 
   A figura a seguir ilustra a situação em que dois corpos, o 
primeiro com massa m1 =  0 , 3 0  k g  e  o  s e g u n d o  c o m  m a s s a  
m2 = 0,20 kg, estão presos a uma barra homogênea, cujo ponto 
médio está posicionado sobre uma haste, mantendo a barra em equilíbrio. O primeiro corpo está a uma distância d
1 = 12 cm do 
ponto médio da barra, que pode girar sobre a haste. 
 
Com base na situação hipotética anterior, faça o que se pede no 
item 93, que é do tipo B . 
93 Calcule a distância d2, em centímetros , que o segundo corpo 
deverá estar do ponto médio da barra para que esta 
permaneça em equilíbrio. Após efetuar todos os cálculos 
solicitados, despreze, para a marcação no Caderno de 
Respostas , a parte fracionária do resultado final obtido, caso 
exista. 
 
  Os freios de um ônibus que viajava a 72 km/h foram 
acionados pelo motorista, em determinado ponto da viagem, por 
0,5 s, o que causou desaceleração constante e fez o ônibus parar 
completamente nesse intervalo de tempo. 
A partir dessa situação hipotética, faça o que se pede no item 94, 
que é do tipo B . 
94 Supondo que um dos passageiros do ônibus tivesse 80 kg de 
massa, calcule a força necessária, em N , para que a frenagem 
do ônibus não o lançasse para frente. Divida o valor 
encontrado por 10. Após efetuar todos os cálculos 
solicitados, despreze, para a marcação no Caderno de 
Respostas , a parte fracionária do resultado final obtido, caso 
exista. 
 Espaço livre 
 
   
 
    
 
     
 
     
 
     
 
    
 
     
 
     
 
    
 
     
 
     
 
   

 
  CEBRASPE – UnB – PAS 1 –Edital: 2022
 
 
  
 
M. C. Escher. Metamorphosis I  – Xilogravura (1937). 
  O artista holandês Maurits Cornelis Escher (1898-1972), 
um dos mais conhecidos artistas gráficos do século XX, produziu obras muito fascinantes, com forte apelo geométrico, com tesselações, poliedros, isometrias e elementos da geometria não 
euclidiana, a exemplo da apresentada anteriormente. Escher era 
muito preciso na composição de suas obras.  
  Na figura I a seguir, que consiste em um recorte da obra 
anteriormente apresentada, os polígonos desenhados no plano, que fornecem o efeito tridimensional desejado, são projetados de 
tal forma que o triângulo ADE é retângulo, DA/g3553E/g34043 0
∘, BA/g3553E/g3404
90∘, BA/g3553D/g3404B C /g3552D, /g1827/g1830 /g3404ℓ e  o  s e g m e n t o  BD/g3364/g3364/g3364/g3364 é  b i s s e t r i z  d o s  
ângulos AB/g3553C e AD/g3553C.  Por outro lado, na figura II, quando se 
analisam os objetos geométricos como tridimensionais, observa-
se uma parte de um poliedro, em perspectiva, que foi destacado 
pelos vértices visíveis ABC ⋯ LM . Esse poliedro é formado por 
um cubo de lado ℓ com recorte de um cubo menor de lado ℓ/2. 
 
 
Figura I 
 
 
Figura II Considerando a relação entre a obra de Escher e a matemática, 
assinale a opção correta no item 95, que é do tipo C , julgue 
os itens de 96 a 99 e faça o que se pede no item 100, que é do 
tipo B . 
95 A área do quadrilátero ABCD  mostrado na figura I é 
A √/g2871ℓ/g3118
/g2872. 
B √3ℓ/g2870. 
C ℓ/g3118
/g2870. 
D √/g2871ℓ/g3118
/g2870. 
96 Na figura I, o segmento /g1827/g1831/g3364/g3364/g3364/g3364 vale ℓ2⁄. 
97 A área superficial do poliedro mostrado na figura II, 
considerando-se as três faces não visíveis, coincide com a 
área superficial de um cubo de lado ℓ. 
98 Isometrias são movimentos rígidos como os de rotação e 
translação, por exemplo, e elas aparecem com muita 
frequência nos trabalhos de Escher; porém não é possível verificar elementos desse tipo de transformação na obra apresentada. 
99 O poliedro destacado na figura II é convexo, portanto, caso 
se defina /g1848 como o número de vértices, /g1827 como o número de 
áreas e /g1832 como o número de faces desse poliedro, o teorema 
de Euler imporá que /g1848/g3398/g1827/g3397/g1832/g34042 . 
100 Considerando que os pontos /g1835 e  /g1838 na figura II estão no 
espaço, calcule o comprimento do segmento de reta /g1835/g1838/g3365, 
supondo que ℓ/g3404 √1.200 . Após efetuar todos os cálculos 
solicitados, despreze, para a marcação no Caderno de 
Respostas , a parte fracionária do resultado final obtido, caso 
exista. 
 
Espaço livre 

CESPE | CEBRASPE – PAS 1.ª ETAPA
PARTE I – LÍNGUA ESPANHOLA
Comenzaré por contar un hecho notable de la vida 1
rural ocurrido en una aldea de los alrededores de Florencia en
el siglo XVI. Estaban los habitantes en sus casas o trabajando
los cultivos, entregado cada uno a sus quehaceres y cuidados, 4
cuando de súbito se oyó sonar la campana de la iglesia. En
aquellos tiempos las campanas tocaban varias veces a lo largo
del día, y por ese lado no debería haber motivo de extrañeza, 7
pero aquella campana tocaba melancólicamente a muerto y eso
sí era sorprendente puesto que no constaba que alguien de la
aldea se encontrase a punto de morir. Salieron mujeres, niños 10
y hombres a la calle y en poco tiempo estaban todos
congregados en el atrio de la iglesia a la espera de que les
dijesen por quién deberían llorar. Al abrirse la puerta un 13
campesino apareció en el umbral y dijo: “El campanero no está
aquí, soy yo quien ha hecho sonar la campana. No ha muerto
nadie que tuviese nombre y figura de persona; he tocado a 16
muerto por la Justicia, porque la Justicia está muerta.” Sucedióque el rico señor del lugar andaba, desde hacía tiempo,
cambiando de sitio los mojones de las lindes de sus tierras,
19
metiéndolos en la pequeña parcela del campesino, reduciéndola
cada vez más. El perjudicado resolvió quejarse a las
autoridades y acogerse a la protección de la justicia. Todo sin 22
resultado; la expoliación continuó. Entonces, desesperado,decidió anunciar la muerte de la Justicia.
José Saramago. Este mundo de la injusticia globalizada .
Internet: <elpais.com> (con adaptaciones).
Según las informaciones contenidas en el texto, juzgue los
siguientes ítems.
/g19El rico señor intentó aumentar los límites de la tierra delcampesino, dándole de la propia.
/g20El campesino protestó individualmente pero al mismo tiemporepresenta a todos aquellos que han sufrido injusticias sociales.
/g21La campana de la iglesia comenzó a sonar en medio de lanoche. 
/g22Los habitantes de la aldea se asombraron del sonido de lacampana porque era fúnebre.
/g23La expresión “haber motivo de extrañeza” ( R.7) significa sentir
falta de algo o alguien .Árbol genealógico de la obra Antígona de Sófocles
Internet: <html.rincondelvago.com> (con adaptaciones).
Con base en las informaciones contenidas en el árbol genealógico
de arriba, juzgue los siguientes ítems.
/g24Antígona es sobrina de Creonte, el rey.
/g25Hemón y Antígona son hijos de la misma madre.
/g26Ismene, Eteocles, Polinice y Antígona son hermanos por partede un mismo padre.
/g27Meneceo, hermano de Hemón, es bisnieto del otro Meneceo dela familia.
Internet: <www.memoriaviva.com.br> (con adaptaciones).
/g19/g18Considerando la viñeta de arriba, señale la opción correcta.
AEl elector confía en el político y sus promesas.
BEl elector ha mejorado su estilo de vida desde la primera
vez que votó en el político.
CEl político sabía exactamente qué le contestaría al elector.
DEl elector reclama por detalles para resolver si vota o no
en el político.
/g53/g87/g68/g82/g84/g81/g73/g84/g67/g79/g67/g2 /g20/g18/g19/g24/g2/g332/g2/g50/g84/g75/g79/g71/g75/g84/g67/g2 /g39/g86/g67/g82/g67 /g37/g67/g70/g71/g84/g80/g81/g28/g2/g49/g2/g50/g84/g200/g80/g69/g75/g82/g71 /g332/g2/g19/g2/g332
CESPE | CEBRASPE – PAS 1.ª ETAPA
PARTE I – LÍNGUA FRANCESA
Antigone
Antigone, fille d’Oedipe et Jocaste, a deux frères, Etéocle
et Polynice. Après la mort d’Oedipe, roi de Thèbes, tous les deuxmeurent en disputant la couronne au cours d’une guerre civile.Etéocle défendait Thèbes, tandis que Polynice l’attaquait. Alors,celui-ci est considéré comme un traitre parce qu’il a fait appel à desarmées étrangères pour tenter de dominer la ville. 
Créon, frère de Jocaste, qui occupe alors le pouvoir, se
prépare à célébrer dignement les funérailles d’Étéocle; de plus ildécide que le corps de Polynice n’aura pas de sépulture et quitentera de l’enterrer sera condamné à mort. 
Antigone n’hésite pas et enterre son frère, parce que tout
être humain a droit à une sépulture! « Et ce droit naturel estsupérieur au droit des hommes, même si c’est une décison royale »,dit-elle.
Mais Créon s’appuie sur son pouvoir de roi et ne peut pas
renier ses propres décisions. Voilà donc en opposition le droitnaturel applicable à tous les hommes et celui de l’arbitraire d’unhomme qui a le pouvoir, ce qui va provoquer la mort de plusieurs
membres de la famille royale. À la fin de la tragédie, l’auteur
conclut: « La meilleure part du bonheur est la sagesse. Les paroles
superbes attirent aux orgueilleux de terribles maux qui leur
enseignent tardivement la sagesse. »
Internet: <theatredelamouvance.over-blog.com> (texte adapté).
À partir du texte présenté ci-dessus, jugez les propositionssuivantes.
/g19Etéocle et Polynice voulaient devenir roi de Thèbes.
/g20Créon considère que Polynice a trahi sa ville et prohibe sonenterrement.
/g21Polynice a été enterré par Antigone, sa soeur. 
/g22On peut conclure que, à cause du pouvoir, le droit naturel estarbitraire.
/g23L’attitude de Créon est jugée sage par les membres de lafamille royale. Un petit agriculteur a sonné les cloches d’une église
1
et tout le monde s’est réuni dans la place du village pensant que
quelqu’un était mort. Alors il a dit que personne n’était mort,
et qu’il voulait dénoncer la mort de la Justice. 4
En effet, il a expliqué qu’un riche seigneur du lieu
était en train, depuis longtemps, de changer de place les bornes
des limites de ses terres, les mettant dans la petite parcelle de 7
l’agriculteur, qui se réduisait de plus en plus à chaque avancée.Le préjudicié a commencé à protester et à réclamer, ensuite il
a imploré la compassion, et finalement a choisi de se plaindre
10
aux autorités et de demander la protection de la justice. Sansrésultat; la spoliation a continué. Alors, désespéré, il a décidé
d’annoncer à tout le monde la mort de la Justice.
13
José Saramago.  Ce monde de l’injustice globalisée / Mort
de la justice . Internet: <www.passant-ordinaire.com> (texte adapté).
En considérant le texte ci-dessus, jugez les propositions suivantes.
/g24On peut conclure que le cadavre d’un homme dans la place du
village a provoqué une confusion. 
/g25Dans le contexte, le mot « préjudicié » ( R.9) se réfère au petit
agriculteur qui a sonné les cloches. 
/g26D’après le texte, on peut déduire que la justice a protégél’agriculteur contre la spoliation du riche seigneur du lieu. 
/g27À plusieurs reprises, l’agriculteur a tenté d’éviter l’invasion deses terres. 
Internet: <www.memoriaviva.com.br> (texte adapté).
/g19/g18Observez attentivement la charge ci-dessus pour choisir
l’option correcte.
ALes électeurs peuvent faire confiance aux promesses des
candidats pendant les campagnes électorales.
BCet électeur a amélioré son train de vie depuis qu’il a voté
pour ce politicien.
CCe politicien s’attendait certain ement aux questionnements
de l’électeur.
DL’électeur demande au candidat des explications afin de se
décider s’il vote pour lui.
/g53/g87/g68/g82/g84/g81/g73/g84/g67/g79/g67/g2 /g20/g18/g19/g24/g2/g332/g2/g50/g84/g75/g79/g71/g75/g84/g67/g2 /g39/g86/g67/g82/g67 /g37/g67/g70/g71/g84/g80/g81/g28/g2/g49/g2/g50/g84/g200/g80/g69/g75/g82/g71 /g332/g2/g20/g2/g332
CESPE | CEBRASPE – PAS 1.ª ETAPA
PARTE I – LÍNGUA INGLESA
The action of Antigone  follows on from the Theban civil
war, in which the two brothers, Eteocles and Polynices, died
fighting each other for the throne of Thebes after Eteocles had
refused to give up the crown to his brother as their father Oedipus
had prescribed. Creon, the new ruler of Thebes, has declared that
Eteocles is to be honoured and Polynices is to be disgraced by
leaving his body unburied on the battlefield (a harsh and shameful
punishment at the time). As the play begins, Antigone vows to bury
her brother Polynices’ body in defiance of Creon’s edict, although
her sister Ismene refuses to help her, fearing the death penalty.
Creon, with the support of the Chorus of elders, repeats his edict
regarding the disposal of Polynices’ body, but a fearful sentry enters
to report that Antigone has in fact buried her brother’s body.
Internet: <www.ancient-literature.com> (adapted).
According to the text, judge the following items.
/g19Antigone wished Polynices to be treated as Eteocles was.
/g20Antigone succeeded in burying her brother.
/g21Eteocles and Polynices became enemies because they both
wanted to be Thebes’s king.
/g22Oedipus wanted the throne to be taken by Eteocles.
/g23The text reveals a conflict between a personal wish and a
governmental decision.Blindness  is Saramago’s most powerful novel. It is a grim
story of the barbarity, degeneracy, and overwhelming despair that
overtakes a society in which every person but one goes blind, and
all are trapped in some extreme political malevolence and
transformed into brutish beasts floundering in the horror of that
awful darkness of total blindness that visits all humanity held insome totalitarian vice. None of the characters in Blindness  is given
a name. There is the doctor and the doctor’s wife, the girl with thedark glasses, the old man with the black eyepatch, etc., written just
like that, without even the dignity of initial capitals. Saramago
pushes his characters to the limits of endurance to suggest that there
is no bodily degradation that a person will not submit to in order to
survive.
Internet: <www.dalkeyarchive.com> (adapted).
Based on the text, judge the following items.
/g24Only some characters in  Blindness  behave as inhuman, as
fierce persons.
/g25No other Saramago’s novel is as powerful as Blindness .
/g26Blindness  is a story where every person becomes unable to see.
/g27Saramago shows in the novel that human survival is above any
kind of physical degradation.
/g19/g18Considering the charge on the left, it can be deduced that
Athe voter trusts the politician whatever he promises him.
Bthe voter has improved his way of living since the first time
he voted for this politician.
Cthe politician surely knows what to say to the voter.
Dthe voter claims for details to make up his mind whether to
vote for the politician.
Internet: <www.memoriaviva.com.br> (adapted).
/g53/g87/g68/g82/g84/g81/g73/g84/g67/g79/g67/g2 /g20/g18/g19/g24/g2/g332/g2/g50/g84/g75/g79/g71/g75/g84/g67/g2 /g39/g86/g67/g82/g67 /g37/g67/g70/g71/g84/g80/g81/g28/g2/g49/g2/g50/g84/g200/g80/g69/g75/g82/g71 /g332/g2/g21/g2/g332
CESPE | CEBRASPE – PAS 1.ª ETAPA
PARTE II
Palestrina recebeu o crédito de “salvar” a música da igreja
católica após o Concílio de Trento (1545-1563) ter condenado a
música litúrgica de natureza “lasciva ou impura”. Entre as ofensascitadas estavam as missas e motetos que utilizavam melodiasseculares obscenas e a escrita polifônica muito elaborada, que
obscurecia o sentido do texto. Ao compor a Missa Papae Marcelli ,
Palestrina ofereceu aos membros do Concílio o que queriam: linhas
melódicas claras e fluentes que permitiam a declamação natural do
drama do texto. Como resultado, os compositores foram autorizadosa continuar a escrever música polifônica e a música foi “salva”
(ou assim diz a lenda). Parece improvável que a Missa Papae
Marcelli  tenha sido escrita com a intenção de salvar a música,
e parece ser apenas o trabalho de um músico de igreja por profissão
que (assim como Bach) estava disposto a fazer alguns pequenosajustes para atender a certos requisitos, porque era o mais sensatoa fazer.
Steven Ziegler. Palestrina: Kyrie, Gloria, and Agnus Dei from Missa
Papae Marcelli , notas de programa para a San Francisco Symphony.
Internet: <www.sfsymphony.org> (traduzido e adaptado).
Considerando o texto anterior, o fragmento da partitura da Missa
Papae Marcelli , de Palestrina, e sabendo que, em música, melisma
se refere a uma sequência de várias notas cantadas em cima de uma
única sílaba, julgue os itens que se seguem.
/g19/g19A música do Kyrie  da Missa Papae Marcelli  possui uma
textura homofônica, já que as vozes se movem juntas em
blocos de acordes.
/g19/g20O Kyrie  da Missa Papae Marcelli  é escrito para seis vozes:
soprano, contralto, tenor I, tenor II, baixo I e baixo II.
/g19/g21Na liturgia da missa católico-romana em latim (anterior ao
Concílio Vaticano II), o Kyrie  é a primeira das partes cantadas
fixas e a única seção com texto, de fato, em grego.
/g19/g22No fragmento da partitura da Missa Papae Marcelli
apresentado, o melisma mais longo, ou seja, o trecho com maisnotas cantadas em sequência em cima de uma sílaba, aparecena voz que está no topo da partitura.Ao ocupar um Estado, deve o conquistador exercer todas
aquelas ofensas que se lhe tornem necessárias, fazendo-as todas a
um só tempo para não precisar renová-las a cada dia.
Maquiavel. O Príncipe .
Durante o período medieval, o poder político era
concebido como presente divino. Os teólogos elaboraram suas
teorias políticas baseados nas escrituras sagradas e no direito
romano. No período do Renascimento, os clássicos gregos e latinos
passaram a lastrear o pensamento político. Maquiavel, no entanto,
elaborou uma teoria política totalmente inédita, fundamentada na
prática e na experiência concreta. O pensamento político de
Maquiavel é sintetizado na obra O Príncipe , que é uma análise
lúcida e cortante do poder político, visto por dentro e de perto.
Internet: <www.educacao.uol.com.br> (com adaptações).
Considerando os fragmentos de texto acima e os múltiplos aspectosa eles relacionados, tais como as formas e as práticas de dominação
política no mundo antigo, julgue os itens de 15 a 20 e assinale a
opção correta no item 21, que é do tipo C .
/g19/g23Sabendo que, para o sociólogo Michel Foucault, a
contemporaneidade se funda nos princípios de se vigiar e punir,
presentes não apenas nas prisões, mas também nas escolas e
nos manicômios, entre outras instituições, é correto inferir que
princípios apresentados por Maquiavel como sendo da alçada
do príncipe foram incorporados no processo de
institucionalização das sociedades democráticas
contemporâneas.
/g19/g24Do ponto de vista moral, a obra O Príncipe  parte de uma
perspectiva otimista acerca da condição humana.
/g19/g25Os conselhos de Maquiavel ao príncipe seriam moralmentedefensáveis sob a perspectiva de uma teoria da moral que
admitisse que os fins justificam os meios e que não
apresentasse critérios para definir quais fins devem ser
buscados.
/g19/g26As cidades-estados da Suméria, de povoação semita, foramdominadas por volta de 2330 a.C. pelo rei Sargão I, da cidade
de Acad, que fundou o chamado Primeiro Império
Mesopotâmico, além de ter sido o responsável pelo rigoroso
código de leis conhecido como Código de Hamurabi.
/g19/g27No século VI a.C., os hebreus organizaram um império que,após derrotar militarmente os persas liderados pelo rei Ciro,
dominou grandes porções do Oriente Médio, da Ásia e do norte
da África.
/g20/g18Após as invasões do Império Romano ao território grego, aorganização democrática da vida política da Atenas clássica foi
adotada pelos romanos.
/g20/g19De acordo com Maquiavel, o príncipe, em caso de traição,
deve agir com crueldade,
Apenalizando materialmente apenas o traidor. 
Binstituindo a pena de prisão de modo que atinja apenas o
traidor.
Cinstituindo a pena de prisão de m odo que atinja toda a
coletividade.
Dpenalizando materialmente o traidor de modo que atinja
toda a coletividade.
/g53/g87/g68/g82/g84/g81/g73/g84/g67/g79/g67/g2 /g20/g18/g19/g24/g2/g332/g2/g50/g84/g75/g79/g71/g75/g84/g67/g2 /g39/g86/g67/g82/g67 /g37/g67/g70/g71/g84/g80/g81/g28/g2/g49/g2/g50/g84/g200/g80/g69/g75/g82/g71 /g332/g2/g22/g2/g332
CESPE | CEBRASPE – PAS 1.ª ETAPA
Ismênia — E dize, minha pobre irmã, diante disso, por que palavras
ou por que atos terei de mostrar valor?
Antígona — Prestarás tua ajuda? Serás minha aliada neste impasse?Ismênia — Pobre de nós! Lembra, minha irmã, como nosso pai foi
aniquilado pelo ódio e pelo opróbio, quando, revelados seus
próprios crimes, mutilou os olhos com as próprias mãos! E também
sua mãe e esposa, duas mulheres em uma só, que acabou com a
própria vida em uma corda ignominiosa! Lembra, por fim, de
nossos irmãos, mortos no mesmo dia, desgraçados, dando-se
mutuamente a morte! Agora só restamos nós... pensa no fim ainda
mais terrível que nos espera se contrariarmos o decreto e
afrontarmos o poder de nosso rei! Convém também lembrar que
somos mulheres e não temos como lutar contra homens; além disso,
não temos poder algum e estamos submetidas aos mais poderosos.
Por isso, somos obrigadas a obedecer às suas ordens, por mais que
nos contrariem.
Sófocles. Édipo Rei / Antígona : Sófocles — Coleção
obra-prima de cada autor. São Paulo: Martin Claret, 2005.
Considerando a obra Antígona , de Sófocles, e o fragmento de texto
dela extraído, bem como os múltiplos aspectos a ele relacionados,
julgue os próximos itens.
/g20/g20Na Idade do Bronze, a civilização estabelecida na ilha de Creta
— comumente designada de civilização minoica, por referência
a um chefe político importante, Minos — dava às mulheres
grande importância no âmbito da vida social e religiosa, o que
levou diversos autores a postular tratar-se de uma sociedade
matriarcal. 
/g20/g21No mundo grego antigo, era comum a percepção de que asmulheres espartanas viviam sob condições menos
desfavoráveis do que em outras cidades-estado da Hélade,
porque, entre outras coisas, tinham o direito de possuir e herdar
propriedades.
/g20/g22No enredo de Antígona , Ismênia muda de opinião e repete
sozinha o ato transgressor cometido anteriormente por sua
irmã, pois desejava ser digna mais dos deuses que dos homens.
/g20/g23O poderoso governante do local onde se passa o drama da obra
considera criminoso aquele que contraria suas ordens, mesmo
quando elas se opõem a ritos e costumes do povo que ele
governa, o que o caracteriza como um tirano.
/g20/g24A situação familiar descrita na fala de Ismênia é consequênciade uma maldição lançada pelos Deuses do Olimpo sobre Édipo
e sua descendência.
/g20/g25Em Antígona , Sófocles utilizou-se das personagens e do drama
para promover o conhecimento filosófico, assim como fazia
Platão em seus textos. A promoção do conhecimento filosófico
por meio da poesia, entendida como arte literária em geral, era
um projeto intelectual partilhado por ambos os autores.Nasce o Sol, e não dura mais que um dia, 
Depois da Luz se segue a noite escura, 
Em tristes sombras morre a formosura, 
Em contínuas tristezas a alegria.
Porém se acaba o Sol, por que nascia? 
Se formosa a Luz é, por que não dura? 
Como a beleza assim se transfigura? 
Como o gosto da pena assim se fia?
Mas no Sol, e na Luz, falte a firmeza, 
Na formosura não se dê constância, 
E na alegria sinta-se tristeza.
Começa o mundo enfim pela ignorância, 
E tem qualquer dos bens por natureza 
A firmeza somente na inconstância.
Gregório de Matos. Poemas selecionados .
São Paulo: Companhia das Letras, 2010.
A partir do poema apresentado, de Gregório de Matos, e
considerando as características literárias do Barroco, julgue os
seguintes itens.
/g20/g26O último verso do soneto, em que se empregam os termos
“firmeza” e “inconstância”, é exemplo do conceptismo,
procedimento estético que visa à neutralização da contradição
pelo arranjo poético, conjugando em uma mesma sentença os
termos contraditórios.
/g20/g27As consequências da passagem do tempo, assim como outras
questões metafísicas, foram exploradas pela poesia sacra
barroca, que tinha como base ideológica a contrarreforma
católica promovida na Europa a partir do século XVI e que,
mais tarde, ecoou nas colônias, entre elas o Brasil.
/g21/g18No que se refere ao tratamento temático, o poema de Gregório
de Matos apresenta uma tendência literária do Barroco: a
passagem do tempo, que a tudo transforma e degrada.
/g53/g87/g68/g82/g84/g81/g73/g84/g67/g79/g67/g2 /g20/g18/g19/g24/g2/g332/g2/g50/g84/g75/g79/g71/g75/g84/g67/g2 /g39/g86/g67/g82/g67 /g37/g67/g70/g71/g84/g80/g81/g28/g2/g49/g2/g50/g84/g200/g80/g69/g75/g82/g71 /g332/g2/g23/g2/g332
CESPE | CEBRASPE – PAS 1.ª ETAPA
É verdade que podemos votar, é verdade que 1
podemos, por delegação da partícula de soberania que se nos
reconhece como cidadãos eleitores e normalmente por via
partidária, escolher os nossos representantes no parlamento, 4
é verdade, enfim, que da relevância numérica de taisrepresentações e das combinações políticas que a necessidade
de uma maioria vier a impor sempre resultará um governo.
7
Tudo isto é verdade, mas é igualmente verdade que apossibilidade de ação democrática começa e acaba aí. O eleitor
poderá tirar do poder um governo que não lhe agrade e pôr
10
outro no seu lugar, mas o seu voto não teve, não tem, nemnunca terá qualquer efeito visível sobre a única e real força
que governa o mundo, e, portanto, o seu país e a sua pessoa:
13
refiro-me, obviamente, ao poder econômico, em particular àparte dele, sempre em aumento, gerida pelas empresas
multinacionais de acordo com estratégias de domínio que nada
16
têm que ver com aquele bem comum a que, por definição, ademocracia aspira. Todos sabemos que é assim, e, contudo, por
uma espécie de automatismo verbal e mental que não nos deixa
19
ver a nudez crua dos fatos, continuamos a falar de democraciacomo se se tratasse de algo vivo e atuante, quando dela pouco
mais nos resta que um conjunto de formas ritualizadas, os
22
inócuos passes e os gestos de uma espécie de missa laica.
José Saramago. Este mundo da injustiça globalizada . 2002 (com adaptações).
A partir do fragmento de texto acima, de José Saramago, julgue os
itens de 31 a 35 e faça o que se pede no item 36, que é do tipo C .
/g21/g19Depreende-se do texto que, por não conseguir “ver a nudez
crua dos fatos” ( R.20), o eleitor não decide, por meio do voto,
de maneira consciente.
/g21/g20A discussão proposta por Saramago não considera as
possibilidades atuais de participação virtual — nas redes
sociais, por exemplo —, destinadas a influenciar o desenrolar
de acontecimentos socioambientais e políticos.
/g21/g21A afirmação de Saramago de que o voto individual nunca terá
efeito sobre o poder econômico é parcialmente reducionista ao
desconsiderar que o sistema eleitoral-partidário permite que os
indivíduos se organizem em grupos e exerçam pressão sobre
os diferentes agentes políticos e econômicos que atuam na
sociedade.
/g21/g22Os conceitos de cidadania e de representação, mencionados no
texto, são dois conceitos basilares do denominado mundo
ocidental que permanecem inabalados mesmo frente aos
debates referentes à identidade e às transformações que
demarcam, notadamente, a existência do indivíduo.
/g21/g23Conclui-se do texto que, mediante o voto, o eleitor decide os
representantes de uma nação e os fatos econômicos do país.
/g21/g24Assinale a opção que apresenta a ideia central defendida pelo
autor do texto.
AO poder econômico é gerido por empresas multinacionais.
BA democracia aspira ao bem comum.
CO poder econômico não é determinado pelo eleitor.
DO povo não enxerga a nudez crua dos fatos.Nas últimas décadas, as cidades têm representado uma
grande conquista do homem moderno. Hoje em dia são elas queorganizam e dirigem o mundo, pois nelas se concentram os grandescentros de decisões político-econômicas e científico-tecnológicas.É importante enfatizar que na atualidade as sociedades apresentamum panorama direcionado ao processo de urbanização. Todavia,apesar dos avanços tecnológicos e científicos, a qualidade de vidadas populações urbanas ainda não é satisfatória, pois existem asdisparidades econômicas que aumentam cada vez mais nos espaçosurbanos.
J. D. Vieira. A urbanização no mundo e no Brasil sob um
enfoque geográfico . In: Ciências Humanas e Sociais . Aracaju, vol. 3, n.o 1,
out./2015, p. 95-106. Internet: <www.periodicos.set.edu.br> (com adaptações).
Considerando o texto acima e as ideias a ele relacionadas, julgue os
itens de 37 a 39 e faça o que se pede no item 40, que é do tipo C .
/g21/g25Independentemente do grau de fragmentação associado ao
intenso crescimento das grandes cidades, os cidadãos usufruem
o espaço urbano em sua totalidade.
/g21/g26Soluções tecnológicas como os telhados com vegetação(telhados verdes) e os jardins verticais em edificações podemcontribuir para o equilíbrio ambiental nas cidades, por reduzira poluição ambiental e a necessidade de energia para
climatização de ambientes.
/g21/g27Em algumas cidades, principalmente nos paísessubdesenvolvidos, a segregação espacial é causada pelaarquitetura urbana moderna, o que não ocorria em cidades dearquitetura antiga.
/g22/g18Com relação ao lixo urbano, assinale a opção correta.
AOs lixões utilizados para o descarte de lixo urbano são
considerados áreas de recuperação de ecossistemas, em
função da disponibilidade de biomassa para os organismos
presentes nesses locais.
BO processo de reciclagem de resíduos sólidos soluciona a
questão do lixo urbano, ao reduzir a quantidade de detritosgerada pela sociedade.
CA disposição inadequada de lixo urbano é considerada um
problema de saúde pública, pois aumenta a disponibilidadede hábitat para a proliferação de vetores de doenças.
DO destino do lixo urbano é equacionado pela ação da
comunidade de organismos decompositores, que degradame reciclam todos os tipos de detrito depositado no solo.
/g53/g87/g68/g82/g84/g81/g73/g84/g67/g79/g67/g2 /g20/g18/g19/g24/g2/g332/g2/g50/g84/g75/g79/g71/g75/g84/g67/g2 /g39/g86/g67/g82/g67 /g37/g67/g70/g71/g84/g80/g81/g28/g2/g49/g2/g50/g84/g200/g80/g69/g75/g82/g71 /g332/g2/g24/g2/g332
CESPE | CEBRASPE – PAS 1.ª ETAPA
Porque morrer é uma ou outra destas duas coisas: ou 1
o morto não tem absolutamente nenhuma existência, nenhuma
consciência do que quer que seja, ou, como se diz, a morte é
precisamente uma mudança de existência e, para a alma, uma 4
migração deste lugar para outro. Se, de fato, não há sensaçãoalguma, mas é como um sono, a morte seria um maravilhoso
presente. Creio que, se alguém escolhesse a noite na qual
7
tivesse dorm ido sem ter nenhum sonho, e comparasse essa
noite às outras noites e dias de sua vida e tivesse de dizer
quantos dias e noites na sua vida havia vivido melhor e mais 10
docemente do que naquela noite, creio que não somentequalquer indivíduo, mas até um grande rei acharia fácil
escolher a esse respeito, lamentando todos os outros dias e
13
noites. Assim, se a morte é isso, eu por mim a considero umpresente, porquanto, d esse modo, todo o tempo se resume a
uma única noite. Se, ao contrário, a morte é como uma
16
passagem deste para outro lugar, e, se é verdade o que se dizque lá se encontram todos os mortos, qual o bem que poderia
existir, ó juízes, maior do que este?
19
Platão. Apologia de Sócrates . Trad. Maria Lacerda de Souza. São Paulo: Scala, 1997.
Considerando a obra Apologia de Sócrates , de Platão, e o trecho
acima, dela extraído, bem como os múltiplos aspectos a elerelacionados, julgue os itens de 41 a 45 e assinale a opção correta
no item 46, que é do tipo C .
/g22/g19Nas linhas 5 e 16, a partícula “Se” inicia orações que
expressam uma condição.
/g22/g20Os antigos egípcios acreditavam na vida após a morte e, por
isso, desenvolveram sofisticadas técnicas de mumificação para
conservar os corpos dos mortos.
/g22/g21Na militarista tradição espartana, recém-nascidos eram levados
ao conselho dos anciãos (Gerúsia), que costumava ordenar a
morte daqueles que não fossem considerados saudáveis ou
isentos de malformações — uma prática que guarda
semelhanças com formas modernas de eugenia.
/g22/g22Embora o texto de Platão se refira a eventos e personagens
históricos, nele se observam recursos narrativos próprios da
literatura de ficção, como o emprego da primeira pessoa para
dar voz a Sócrates durante seu julgamento.
/g22/g23Na obra em apreço, os argumentos de Sócrates não são
filosoficamente válidos, visto que ele é um personagem
literário de Platão, verdadeiro autor do texto e seu legítimo
responsável.
/g22/g24Sem prejuízo da correção gramatical e do sentido original do
texto, o trecho “creio que não somente qualquer indivíduo, mas
até um grande rei acharia fácil escolher a esse respeito”
(R. 11 a 13) poderia ser reescrito da seguinte forma: 
Acreio que um mero indivíduo e um grande rei acharia fácil
escolher a esse respeito.
Bé certo que não somente qualquer indivíduo, mas até um
grande rei acharia fácil escolher a esse respeito.
Ccreio que não somente um indivíduo qualquer, porém até
um grande rei acharia fácil escolher a esse respeito.
Dacredito que qualquer indivíduo e até mesmo um grande
rei acharia fácil escolher a esse respeito.Internet: <www.brasilturista.com.br>.
Projeto arquitetônico de Oscar Niemeyer, o Teatro
Nacional, mostrado na imagem acima, inaugurado em 6/3/1979,
apresenta a forma de uma pirâmide sem ápice, com 46 metros de
altura. Composições com volumes geométricos de autoria de
Athos Bulcão formam as fachadas norte e sul do prédio e painéis
com 3.608 vidros compõem suas fachadas leste e oeste.
Internamente, além das três salas de espetáculos (Martins Penna,
Villa Lobos e Alberto Nepomuceno), o teatro possui jardins de
autoria de Burle Marx e as esculturas O Contorcionista , de
Alfredo Ceschiatti, e O Pássaro , de Marianne Peretti.
Texto extraído da placa localizada na frente do Teatro Nacional (com adaptações).
Tendo o texto e a imagem apresentados acima como referências
iniciais, julgue os itens a seguir.
/g22/g25O painel de Athos Bulcão na fachada do Teatro Nacionalrepresenta a integração entre a arquitetura pública e as artes
plásticas voltadas para o contexto urbano de uma Brasília
pensada como um grande museu a céu aberto.
/g22/g26A incidência dos raios solares sobre os paralelepípedos deAthos Bulcão contribui para criar o efeito visual de
perspectiva, enfatizado também pelos eixos estruturais do
próprio edifício.
/g22/g27A estrutura do painel do Teatro Nacional reflete o estilo deAthos Bulcão, que se vale da repetição padronizada da mesma
forma geométrica para a criação de suas obras.
/g23/g18Se a cidade de Brasília estiver representada em uma carta comescala gráfica em que cada 2 cm corresponda a 2 km, então a
escala adotada será 1:100.
/g53/g87/g68/g82/g84/g81/g73/g84/g67/g79/g67/g2 /g20/g18/g19/g24/g2/g332/g2/g50/g84/g75/g79/g71/g75/g84/g67/g2 /g39/g86/g67/g82/g67 /g37/g67/g70/g71/g84/g80/g81/g28/g2/g49/g2/g50/g84/g200/g80/g69/g75/g82/g71 /g332/g2/g25/g2/g332
CESPE | CEBRASPE – PAS 1.ª ETAPA
Internet: <www.uol.com.br>.
A charge acima ilustra, de maneira bem humorada, as
estratégias adotadas pelas grandes empresas multinacionais para
expandir o mercado consumidor de seus produtos, uma
característica marcante da globalização. No documentário
Encontro com Milton Santos, ou O Mundo Global Visto do
Lado de Cá , de Sílvio Tendler, são discutidos os problemas da
globalização, desde sua origem até seus efeitos mais recentes, a
sociedade de consumo, o território, as barreiras físicas e simbólicas
postas pelo capitalismo, o papel da mídia, e as ações organizadas
pelos grupos que buscam alterar a ordem globalizada.
Internet: <www.escrevivencia.wordpress.com> (com adaptações).
Com base no documentário mencionado no texto, julgue os itensseguintes, relativos ao fenômeno da globalização.
/g23/g19Para Milton Santos, a mídia controla a interpretação do que
acontece no mundo e, por isso, se torna intermediária da
globalização.
/g23/g20De acordo com Milton Santos, a globalização real, construídapelo grande capital com base nas técnicas do período atual, está
se impondo perversamente para a maior parte da humanidade.
O financiamento de produtos com juros a longo prazo é uma das
principais estratégias usadas pelo sistema ca pitalista para o aumento
de vendas. As instituições financeiras exercem importante papel
nesse processo, ao remunerar capitais de terceiros. Nesse contexto,
julgue o item 53, assinale a opção correta no item 54, que é do
tipo C , e faça o que se pede no item 55, que é do tipo B .
/g23/g21Se um cliente aplicar, em uma instituição financeira, o capital
de R$ 10.000 por 25 meses no regime de juros simples e
auferir um montante de R$ 12.000, então a taxa mensal de
juros simples da aplicação será superior a 1%./g23/g22Se um carro cujo preço de tabela é R$ 56.000 for vendido com
R$ 6.000 de desconto e se, nessa venda, a loja tiver um lucrode 25% em relação ao custo do carro, então, se vend esse o
carro pelo preço de tabela, a loja teria lucro de
A30%.
B35%.
C40%.
D45%.
/g23/g23Considere que um cliente tenha comprado um carro a prazo,
para pagar em 50 prestações mensais e consecutivas, devendoa primeira prestação de R$ 1. 000 ser quitada um mês após a
data da compra e as demais reajustadas a uma taxa de juroscompostos de i% ao mês. Considere, ainda, que o valor a ser
pago na décima prestação seja de R$ 1.200. Com base nessas
informações, calcule o valor da vigésima prestação a ser paga
pelo cliente. Divida o resultado obtido por 10. Após efetuartodos os cálculos solicitados, despreze, para a marcação no
Caderno de Respostas , a parte fracionária do resultado final
obtido, caso exista.
/g52/g35/g53/g37/g55/g48/g42/g49
/g53/g87/g68/g82/g84/g81/g73/g84/g67/g79/g67/g2 /g20/g18/g19/g24/g2/g332/g2/g50/g84/g75/g79/g71/g75/g84/g67/g2 /g39/g86/g67/g82/g67 /g37/g67/g70/g71/g84/g80/g81/g28/g2/g49/g2/g50/g84/g200/g80/g69/g75/g82/g71 /g332/g2/g26/g2/g332
CESPE | CEBRASPE – PAS 1.ª ETAPA
Bento Rodrigues. Subdistrito do município de Mariana (MG) atingido
pelo rompimento da barragem. Internet: <www.wikipedia.org.br>.
O pior acidente da mineração brasileira ocorreu 1
em 5/11/2015 no município de Mariana – MG. Foram
liberados 62 milhões de metros cúbicos de rejeitos de
mineração, que eram formados, principalmente, por óxido 4
de ferro, água e lama. A cobertura de lama impedirá o
desenvolvimento de espécies vegetais, uma vez que é pobre emmatéria orgânica, o que tornará, portanto, a região infértil.
7
Além disso, em virtude da composição, os rejeitos afetarão opH da terra, causando a desestruturação química do solo.
(...)Uma análise laboratorial encomendada após o desastre
10
em Mariana encontrou na água do rio da região partículas de
metais pesados como chumbo, alumínio, ferro, bário, cobre,
boro e mercúrio. Segundo o diretor do Serviço Autônomo de 13
Água e Esgoto de Baixo Guando, órgão responsável pela
análise, a água não tem mais utilidade nenhuma, sendo
imprópria para a irrigação e o consumo animal e humano. 16
Além dos metais pesados, a própria força da lama prejudicou
a biodiversidade do rio para sempre — ambientalistas nãodescartam a possibilidade de que espécies endêmicas inteiras
19
tenham sido soterradas pela lama. A quantidade de lama étamanha que o curso natural do rio foi bloqueado, o que fezque ele perdesse força e se formassem lagoas que também não
22
devem ter vida longa, já que, além dos minérios de ferro,esgoto, pesticidas e agrotóxicos também estão sendo
carregados pelas águas.
25
Internet: <www.mundoeducao.bol.uol.br> (com adaptações).
Internet: <revistagalileu.globo.com> (com adaptações).
Tendo o texto acima como referência inicial, e considerando a
densidade dos rejeitos liberados em Mariana igual a 2.000 kg/m3;
a aceleração da gravidade igual a 9,8 m/s2; e 0,26 e 0,97 como
valores aproximados, respectivamente, de sen(15°) e cos(15°),
julgue os itens de 56 a 64 e faça o que se pede nos itens 65 e 66,
que são do tipo C .
/g23/g24Se um caminhão capaz de gerar uma potência mecânica
máxima de 350 kW for carregado de rejeitos de mineração, de
modo que sua massa total seja 23 t, então ele subirá um aclivede 15° em relação à horizontal com velocidade que poderá
chegar até 25 km/h.
/g23/g25Se um veículo for incapaz de se manter em repouso, semdeslizar, em um trecho de descida inclinado de 15° em relaçãoà horizontal, então o coeficiente de atrito estático entre ospneus do veículo e a superfície do declive será inferior a 0,28.
/g23/g26Se uma máquina com potência de 60,76 kW, operandocontinuamente, for capaz de drenar a lama do chão e despejá-laa 5 m de altura na carroceria de caminhões encarregados detransportar os rejeitos para um local adequado, então serãonecessários mais de 1.000 dias para drenar toda a lama liberadaem Mariana./g23/g27Quando oxigênio gasoso é dissolvido em água, ocorre aliquefação do O
2, que passa de gasoso a líquido. 
/g24/g18Se a densidade do óxido de ferro (Fe2O3) presente na lama for
5,2 g/cm3, então, em um tanque de 2.500 m3 completamente
preenchido por esse composto, a massa do elemento ferro serásuperior a 8.000 toneladas.
/g24/g19Para que a extração, por meio de destilação, de pesticidasmisturados na água contaminada seja eficiente, a temperaturade ebulição das substâncias deve estar o mais próximo possívelda temperatura de ebulição da água.
/g24/g20A lama torna-se um fator devastador dos ecossistemasaquáticos, por dificultar a entrada de energia luminosa, o quereduz a produtividade dos organismos que ocupam a base dapirâmide de energia na cadeia alimentar desses ecossistemas.
/g24/g21No trecho “além dos minérios de ferro, esgoto, pesticidas eagrotóxicos também estão sendo carregados pelas águas”(R. 23 a 25), há uma divisão que situa de um lado os minérios
de ferro e de outro o esgoto, os pesticidas e os agrotóxicos.
/g24/g22Após passar por processo de filtração e fervura, a água do rioque “não tem mais utilidade nenhuma” ( R. 15) se tornaria
potável e, portanto, adequada para o consumo humano. 
/g24/g23A grande quantidade de lama lançada no ambiente causa a
sedimentação do leito dos rios, o que dificulta o seu
aproveitamento. Assinale a opção que apresenta a denomin ação
correta desse fenômeno.
Alaterização
Bcontaminação
Cassoreamento
Dlixiviação
/g24/g24Acerca da interação dos seres humanos com a natureza nas
civilizações da Antiguidade, assinale a opção correta.
AAs sociedades do Egito antigo não praticavam a
agricultura, uma vez que era considerado tabu o uso das
águas do Nilo em atividades desvinculadas dos cultos
religiosos, como a irrigação.
BNa religiosidade suméria, tal como acontece também em
diversas outras religiões antigas, a responsabilidade pelaocorrência de desastres naturais como secas ou inundaçõesera atribuída às divindades.
CAo abandonarem o nomadismo, por volta de 2000 a.C., as
comunidades hebraicas estabeleceram-se em locais
costeiros e passaram a dedicar-se majoritariamente aocomércio, ficando, assim, particularmente vulneráveis a
intempéries como tempestades e maremotos.
DNa Antiguidade, diferentemente do que ocorre no mundo
contemporâneo, as catástrofes ambientais decorriam decausas naturais, pois a interferência humana era limitadae incapaz de modificar o ambiente.
/g52/g35/g53/g37/g55/g48/g42/g49
/g53/g87/g68/g82/g84/g81/g73/g84/g67/g79/g67/g2 /g20/g18/g19/g24/g2/g332/g2/g50/g84/g75/g79/g71/g75/g84/g67/g2 /g39/g86/g67/g82/g67 /g37/g67/g70/g71/g84/g80/g81/g28/g2/g49/g2/g50/g84/g200/g80/g69/g75/g82/g71 /g332/g2/g27/g2/g332
CESPE | CEBRASPE – PAS 1.ª ETAPA
Para identificar um tipo de minério encontrado nos dejetos
de Mariana, realizou-se o seguinte experimento. Duas amostras de
um mesmo minério desconhecido, em forma de bloco, cada um com
massa de m gramas, foram presas nas extremidades de um fio ideal
que passa por uma polia também ideal, conforme ilustrado na figura
acima. Uma das amostras foi colocada no interior de um recipiente
contendo um fluido de densidade 0,304 g/cm3. A tabela abaixo
apresenta a densidade de substâncias que pode ser usadas no
experimento.
substância densidade (g/cm3)
alumínio 2,7
cobre 8,9chumbo 11,3ferro 7,6
prata 10,5
Considerando que a aceleração das amostras, enquanto estiverem
em movimento e a amostra da esquerda estiver imersa, seja igual a
0,2 m/s
2 e assumindo 10 m/s2 como a aceleração da gravidade local,
faça o que se pede no item 67, que é do tipo D .
/g24/g25Represente na figura a seguir as forças que atuam no sistema.
Com base na tabela, indique o minério usado no experimento,
justificando matematicamente o resultado.
1
23
4
O espaço reservado acima é de uso opcional para r ascunho.
Não se esqueça de transcrever a sua resposta para o Caderno
de Respostas ./g52/g35/g53/g37/g55/g48/g42/g49
/g53/g87/g68/g82/g84/g81/g73/g84/g67/g79/g67/g2 /g20/g18/g19/g24/g2/g332/g2/g50/g84/g75/g79/g71/g75/g84/g67/g2 /g39/g86/g67/g82/g67 /g37/g67/g70/g71/g84/g80/g81/g28/g2/g49/g2/g50/g84/g200/g80/g69/g75/g82/g71 /g332/g2/g19/g18/g2/g332
CESPE | CEBRASPE – PAS 1.ª ETAPA
A figura acima representa um bloco na forma de prisma
quadrangular reto de altura igual a 50 cm e cujas bases BCFGe ADEH são trapézios retângulos. No trapézio BCFG, que écongruente ao ADEH, as bases BG e CF medem, respectivamente,71 cm e 53 cm, e a altura FG mede 80 cm.
A partir dessas informações e da figura acima, julgue o item 68 e
faça o que se pede no item 69, que é do tipo B .
/g24/g26A área do retângulo ABCD é superior a 0,4 m2.
/g24/g27Calcule a quantidade de blocos, em milhões , que tem volume
total igual ao volume dos rejeitos de mineração liberado no
acidente em Mariana (62 milhões de metros cúbicos). Apósefetuar todos os cálculos solicitados, despreze, para a marcação
no Caderno de Respostas , a parte fracionária do resultado
final obtido, caso exista.
Dois veículos idênticos se deslocavam em linha reta, um
ao lado do outro, com velocidades constantes e iguais a 108 km/h.
Diante de uma situação de risco de atropelamento, um dos
motoristas acionou imediatamente os freios, o outro reagiu depois,com uma diferença de tempo de 0,6 s. Uma vez acionados, os freiosproduzem, nos seus respectivos veículos, acelerações constantes e
iguais até o repouso.
Com base nessas informações, julgue o item 70 e faça o que se pede
no item 71, que é do tipo B .
/g25/g18Se o tempo entre o acionamento dos freios e o repouso de cada
veículo tiver sido igual a 1,5 s, então os freios produziram umadesaceleração média igual a 20 m/s
2.
/g25/g19A partir dos dados fornecidos, determine, em metros , a
distância entre os dois veículos após concluírem o processo de
frenagem. Após efetuar todos os cálculos solicitados, despreze,
para a marcação no Caderno de Respostas , a parte fracionária
do resultado final obtido, caso exista./g52/g35/g53/g37/g55/g48/g42/g49
/g53/g87/g68/g82/g84/g81/g73/g84/g67/g79/g67/g2 /g20/g18/g19/g24/g2/g332/g2/g50/g84/g75/g79/g71/g75/g84/g67/g2 /g39/g86/g67/g82/g67 /g37/g67/g70/g71/g84/g80/g81/g28/g2/g49/g2/g50/g84/g200/g80/g69/g75/g82/g71 /g332/g2/g19/g19/g2/g332
CESPE | CEBRASPE – PAS 1.ª ETAPA
A escala de magnitude de terremotos mais popular hoje em
dia foi desenvolvida em 1935 por Charles Francis Richter com a
colaboração de Beno Gutenberg. Valores acima de 6,0 nessa escala
representam tremores fortes, com efeitos destruidores em um raio
de 160 km. A escala Richter também permite classificar os
terremotos em termos da quantidade de energia liberada. A tabela
a seguir relaciona as magnitudes dos sismos com seu equivalente
em energia.
magnitudeenergia liberada
(em massa de TNT)exemplo de referência
1,0 170 g pequena explosão em um sítio de construção
2,0 6 kg explosão de um tanque de gás butano
3,0 181 kgtremores diários na região de Tarapacá no
Chile (geralmente não são sentidos pela
população)
4,0 6 t bomba atômica de baixa potência
5,0 199 tterremotos em Albolote (1956) e Lorca
(2011), Espanha
6,0 1.270 tterremoto de Double Spring Flat (1994),
EUA
Internet: <www.wikipedia.org.br> (com adaptações).
Tendo como referência essas informações e sabendo que a energia
liberada na explosão de 1,0 kg de TNT é igual a 4,2 × 106 J, julgue
os itens subsecutivos.
/g25/g20Um meteorito de massa 1,4 × 103 kg que colida contra a
superfície da Terra com velocidade de 6 km/s deve transmitir
uma quantidade de energia superior à de duas bombas atômicas
de baixa potência.
/g25/g21A partir dos dados apresentados, infere-se que a liberação deenergia igual a 53,34 × 10
11 J é inofensiva mesmo em
perímetros urbanos.
Figura I Figura II
Um sismógrafo localizado em Quito detectou ondas
sísmicas (primária e secundária) produzidas por um terremoto que
ocorreu no interior do Equador. Na figura I acima, essas ondas
estão representadas por círculos nas cores verde (onda primária) e
vermelha (onda secundária), que se propagam a partir do ponto O,
o epicentro do terremoto. As ondas primária e secundária se
deslocam com velocidades constantes e diferentes, tal que seus
raios crescem, em função do tempo, conforme mostrado na
figura II. Observa-se que, um segundo após o início do terremoto,
o raio da onda primária é igual a 5 km e o da secundária, a 3 km.
O referido sismógrafo detectou a onda secundária 28 s após ter
detectado a onda primária.
Com base nessas informações e nas figuras I e II acima, julgue os
itens de 74 a 76.
/g25/g22A diferença entre as velocidades de propagação das ondas
primária e secundária é superior a 7.000 km/h./g25/g23A distância do sismógrafo ao epicentro do terremoto é inferiora 215 km.
/g25/g24Se, para dois ângulos A e B, , então,()tg tg tg
tg tgABAB
AB−=−
+×1
na figura II, tg θ < 0,1.
/g52/g35/g53/g37/g55/g48/g42/g49
/g53/g87/g68/g82/g84/g81/g73/g84/g67/g79/g67/g2 /g20/g18/g19/g24/g2/g332/g2/g50/g84/g75/g79/g71/g75/g84/g67/g2 /g39/g86/g67/g82/g67 /g37/g67/g70/g71/g84/g80/g81/g28/g2/g49/g2/g50/g84/g200/g80/g69/g75/g82/g71 /g332/g2/g19/g20/g2/g332
CESPE | CEBRASPE – PAS 1.ª ETAPA
Estima-se que, em menos de 200 anos após a descoberta
da América em 1492, 50 milhões de americanos nativos forammortos por doenças e guerras. Com a redução da populaçãoamericana e a escravização de africanos para trabalharem nasAméricas recém-esvaziadas e despovoadas, grandes florestasdesenvolveram-se, o que gerou um impacto global nasconcentrações atmosféricas de CO
2. A figura acima apresenta a
correlação entre as concentrações de CO2 atmosférico e as
mudanças de temperatura durante dois períodos de tempo.
Internet: <www2.uol.com.br> (com adaptações).
Tendo como referência o texto e o gráfico precedentes econsiderando os múltiplos aspectos a eles relacionados, julgue ositens a seguir.
/g25/g25Infere-se do texto que a redução da concentração de CO2 entre 
1500 e 1610 deve-se ao aumento da taxa de extração do CO2,
causada pelo desenvolvimento de florestas.
/g25/g26Na respiração, a glicose (C6H12O6) reage com o O2 para formar
CO2 e H2O; na fermentação, a glicose é transformada em CO2
e etanol (C2H5OH). Na respiração e na fermentação, ambas
processos exotérmicos, estão envolvidos, respectivamente,2.800 kJ e 72 kJ por mol consumido de glicose. Dessasinformações, infere-se que a quantidade de energia liberada,por mol de CO
2 formado, é, pelo menos, trinta vezes maior na
respiração que na fermentação.
/g25/g27O crescimento da concentração de CO2 na atmosfera nas
últimas décadas não modificou o meio natural, uma vez que oadicional de CO
2 é absorvido pelas águas dos oceanos ou usado
pelas plantas.
/g26/g18Na era recente da humanidade, a sociedade moderna passou aproduzir seu espaço geográfico e alterar a organização dotrabalho a partir de meados do século XVIII.
/g26/g19Os aumentos da temperatura e da concentração de CO2
observados a partir do século XIX podem ser associados a umapossível diminuição da taxa de respiração aeróbica, ocasionadapela redução da população da Terra, nessa época.Entender como o conjunto de bactérias que coloniza o
intestino do Aedes aegypti  influencia a suscetibilidade do mosquito
ao vírus da dengue é o propósito de uma pesquisa conduzida na
Universidade Estadual Paulista. O objetivo da pesquisa é desvendar
a troca de informações entre a microbiota intestinal e o sistemaimune do Aedes  e entender de que forma isso determina o sucesso
da infecção no inseto e, consequentemente, da transmissão do vírusque causa a dengue em humanos.
Internet: <agencia.fapesp.br> (com adaptações).
Considerando o texto acima e os múltiplos aspectos a ele
relacionados, julgue o item 82 e faça o que se pede no item 83, que
é do tipo C .
/g26/g20Depreende-se do texto que o fato de as bactérias colonizarem
o intestino do Aedes aegypti  indica a existência de relação
interespecífica denominada parasitismo.
/g26/g21Em relação à transmissão de doenças pelo mosquito do gêneroAedes , assinale a opção correta.
AO fato de o Aedes  infectado transmitir dengue para um
indivíduo indica um caso de relação interespecíficadesarmônica.
BO Aedes é considerado o vetor das doenças tropicais
dengue e malária.
CA extinção da espécie do vetor da dengue em espaços
urbanos garante a erradicação da dengue no Brasil.
DMosquitos do gênero Aedes  não transmitem a febre
chikungunya para seres humanos.
/g52/g35/g53/g37/g55/g48/g42/g49
/g53/g87/g68/g82/g84/g81/g73/g84/g67/g79/g67/g2 /g20/g18/g19/g24/g2/g332/g2/g50/g84/g75/g79/g71/g75/g84/g67/g2 /g39/g86/g67/g82/g67 /g37/g67/g70/g71/g84/g80/g81/g28/g2/g49/g2/g50/g84/g200/g80/g69/g75/g82/g71 /g332/g2/g19/g21/g2/g332
CESPE | CEBRASPE – PAS 1.ª ETAPA
Pesquisa constatou que o uso de drogas ilícitas 1
começa por volta dos 11 anos de idade, quase sempre por meio
de solventes e maconha. Dos 132 jovens que preencheram oquestionário dessa pesquisa, 102 afirmaram ter usado drogas
4
em algum momento da vida. No caso dos 92 que consumiramsolventes, a estreia foi motivada, principalmente, porcuriosidade e influência de amigos. Os compostos mais
7
utilizados foram tíner, cola de sapateiro, lança-perfume,benzina, loló e esmalte.
Como o solvente é um produto barato e pouco
10
rentável, ele não é um item comum no “cardápio” dos
traficantes. Os usuários menores de idade, quando não
compram produtos legalizados como acetona e esmalte, contam 13
com a cumplicidade de comerciantes de madeireiras, lojas detintas e materiais de construção.
Jovens que evaporam . In: Revista Darcy : n.o 7, ago.-set./2011 (com adaptações). 
Tendo como referência inicial o texto apresentado, julgue os itens
seguintes.
/g26/g22Infere-se do texto que a “cumplicidade de comerciantes demadeireiras, lojas de tintas e materiais de construção”
(R. 14 e 15) consiste na venda de solventes por esses
estabelecimentos comerciais a menores de idade.
/g26/g23Considere que os 132 jovens citados na pesquisa tenhamparticipado, durante 21 dias, de um curso para ajudarpessoas a não usar drogas. Considere, ainda, que aquantidade de jovens presentes no dia x seja expressa por
f(x) = !x
2 + 24 x – 20, em que 1 # x # 21. Nessa situação,
a quantidade de jovens que faltou ao tratamento no dia demaior frequência foi inferior a 10.
/g26/g24Considere que a pesquisa tenha sido realizada em 2011 e nosanos subsequentes. Considere, ainda, que a quantidadede jovens que afirmaram ter usado drogas em algum momentoda vida forme uma progressão aritmética (PA) — a
n — cujo
primeiro termo a1 = 102, e que a quantidade de jovens que
consumiram solventes forme uma PA — bn — cujo primeiro
termo b1 = 92. Nessa situação, se a razão da PA definida por
an – bn for igual a 4 e b6 = 102, então a6 = 134.
/g26/g25As relações de sentido entre as orações do primeiro período
do segundo parágrafo seriam mantidas caso se substituísse
“Como” ( R.10) por Porque .Considere que, em um instante t = 0, um motorista esteja
dirigindo um automóvel com velocidade de 20 m/s e veja um sinalvermelho em um cruzamento. Considere, ainda, que o motoristaleve 2 s para reagir e 8 s acionando o freio até o veículo pararcompletamente.
/g26/g26Nessa situação, assumindo aceleração uniforme, assinale aopção que apresenta o gráfico da velocidade do veículo emfunção do tempo.
A
B
C
D
/g53/g87/g68/g82/g84/g81/g73/g84/g67/g79/g67/g2 /g20/g18/g19/g24/g2/g332/g2/g50/g84/g75/g79/g71/g75/g84/g67/g2 /g39/g86/g67/g82/g67 /g37/g67/g70/g71/g84/g80/g81/g28/g2/g49/g2/g50/g84/g200/g80/g69/g75/g82/g71 /g332/g2/g19/g22/g2/g332
CESPE | CEBRASPE – PAS 1.ª ETAPA
Para especialistas, “um sinal amarelo está aceso” na 1
capital brasileira. Segundo eles, nos horários de pico, o sistema
de abastecimento de água chega a operar no limite. A previsão
é que, com o aumento da população e, consequentemente, da 4
demanda, o Distrito Federal (DF) sofra com a falta do recursoa partir de 2018, caso não sejam tomadas medidas que
aumentem a disponibilidade de água.
7
De acordo com a Companhia de Saneamento
Ambiental do DF, a capacidade atual de produção do sistema
é de 9,5 mil litros por segundo. Em média, na época da seca, o 10
consumo chega a 7 mil litros por segundo, caindo para 5,5 em
épocas mais frias. Em horários de pico, entretanto, o consumo
fica próximo à marca de produção. Segundo o órgão, essa 13
situação dura cerca de uma hora e é amortecida pelos
reservatórios.
Internet: <agenciabrasil.ebc.com.br> (com adaptações).
Tendo o fragmento de texto apresentado como referência inicial,
julgue os próximos itens.
/g26/g27Parte da água das chuvas que cai no solo é absorvida pelas
raízes das árvores e acaba v oltando à a tmosfera pela
transpiração das plantas, o que constitui um elo importante para
o ciclo da água no planeta.
/g27/g18O reúso de águas provenientes das máquinas de lavar roupas,
dos chuveiros e das pias do banheiro e da cozinha em
residências pode ser uma alternativa economicamente viável
para a redução da demanda de água tratada para diversos usos
que não incluam o consumo humano.
/g27/g19Na linha 5, a palavra “demanda” pode ser interpretada tanto
como necessidade  quanto como desejo .
/g27/g20O texto sugere que, para que não falte água no DF a partir
de 2018, o consumo mé dio de água ao longo de todo o ano
deve ser de 5,5 mil litros por se gundo, e não de 7 mil litros
por segundo, como ocorre na época da seca.
/g27/g21O desmatamento da vegetação em torno de uma fonte de água
(manancial) utilizada para o abastecimento da população é uma
medida que, embora reduza a quantidade total de água no ciclo
hidrológico, não altera a qualidade da água que será tratada
para o consumo.A respeito do abastecimento de água no DF, considere as
informações a seguir.
CA demanda é medida uma única vez por ano, sempre na mesma
data.
CA demanda é diretamente proporcional à população.
CEm média, o consumo em 2016 atinge 7 mil litros de água por
segundo.
CA população do DF em 2016 é igual a 2,8 milhões de pessoas.
CA demanda de água em 2018 será de 9,5 mil litros por segundo.
CNo triênio de 2016 a 2018, o consumo de água anual, em litros
por segundo, pode ser estimado pela função linearf(x) = ax + b, em que 2016 # x # 2018.
A partir dessas informações, faça o que se pede no item a seguir,
que é do tipo D .
/g27/g22Calcule a população estimada do DF para 2018, na data em que
é medida a demanda de água. Determine os valores das
constantes a e b na função f(x). Esboce, no sistema cartesiano
ortogonal de coordenadas xOy disponibilizado, o gráfico da
função y = f(x) no triênio de 2016 a 2018.
O espaço reservado acima é de uso opcional para rascunho.
Não se esqueça de transcrever a sua resposta para o Caderno
de Respostas .
/g52/g35/g53/g37/g55/g48/g42/g49
/g53/g87/g68/g82/g84/g81/g73/g84/g67/g79/g67/g2 /g20/g18/g19/g24/g2/g332/g2/g50/g84/g75/g79/g71/g75/g84/g67/g2/g39/g86/g67/g82/g67 /g37/g67/g70/g71/g84/g80/g81/g28/g2/g49/g2/g50/g84/g200/g80/g69/g75/g82/g71 /g332/g2/g19/g23/g2/g332
CESPE | CEBRASPE – PAS 1.ª ETAPA
Nebulosa do Caranguejo . Internet: <www.wikipedia.org.br>.
Os elementos químicos que compõem o planeta Terra e os
elementos que fazem parte do corpo humano ― como o carbono,
o nitrogênio e o oxigênio ― são todos restos mortais de estrelas que
existiram há 5 bilhões de anos, antes da formação do Sistema Solar.
As estrelas inicialmente queimam hidrogênio e hélio no seu interior;
posteriormente, o núcleo se comprime, atingindo pressões e
temperaturas altíssimas. Com a queima de hélio, elementos mais
massivos são gerados. Eventualmente, a estrela “morre” em um
evento explosivo intenso que lança no universo os elementos por
ela produzidos. Essa explosão é chamada supernova.
(...)
Durante a explosão, a estrela, além de emitir enorme
quantidade de luz, libera também elementos e moléculas do espaço.
Dentro da estrela encontra-se a maioria dos primeiros vinte e seis
elementos da tabela periódica: desde elementos simples, como o
hélio e o carbono, aos mais complexos, como o manganês e o ferro.
Após a explosão, os elementos formados vão se combinando para
formar outros elementos e moléculas.
A explosão libera uma enorme nuvem de gás e poeira,
denominada nuvem interestelar. 90% do gás é hidrogênio, 9% hélio
e 1% átomos mais pesados; a poeira contém compostos a base de
silício, carbono, ferro, água, gelo, metano (CH4), amônia (NH3) e
algumas moléculas orgânicas, como o formaldeído (H2CO).
Almanaque Abril Socioambiental  e Internet: <www.acs.org> (com adaptações).
Considerando o fragmento de texto e a figura acima, que retrata um
exemplo de remanescente de supernova, julgue os itens de 95 a 98
e faça o que se pede no item 99, que é do tipo C .
/g27/g23Na etapa de fixação do ciclo do nitrogênio, se 140 g de N2
reagirem completamente com H+ para formar apenas dois
produtos, sendo um deles a amônia (NH3), a massa total dos
produtos formados será maior que 200 g.
/g27/g24Se uma estrela em repouso explodir, fragmentando-se em duas
partes com massas diferentes, o fragmento de menor massa será
ejetado com velocidade maior.
/g27/g25Por meio da ação de fungos e bactérias, os elementos químicos
carbono, nitrogênio e oxigênio, presentes em ecossistemas
terrestres, ficam disponíveis para sucessivos ciclos de vida de
diversos organismos./g27/g26No ciclo do carbono, a queima exagerada de combustíveis
fósseis resulta em excesso de gás carbônico (CO2), o principal
responsável pelo surgimento das chuvas ácidas.
/g27/g27Considere que, durante as primeiras horas de uma supernova,
os efeitos de todas as forças externas à estrela e aos seus
fragmentos possam ser desprezados. Nessa situação, durante
essas primeiras horas,
Aa energia cinética e a quantidade de movimento do sistema
se conservam.
Ba energia cinética total do sistema se conserva, sem
conservar sua quantidade de movimento.
Ca quantidade de movimento total do sistema se conserva,
sem conservar sua energia cinética total.
Dnenhuma quantidade física do sistema é conservada, por se
tratar de um evento explosivo.
A energia proveniente de relâmpagos proporciona a
formação do gás dióxido de nitrogênio (NO2) a partir dos gases
oxigênio e nitrogênio. A variação de energia durante essa reação é
representada no gráfico abaixo.
Considerando que esse processo acontece em uma única etapa,
faça o que se pede no item a seguir, que é do tipo D .
/g19/g18/g18Escreva a reação química balanceada para formação de 2 mols
de NO2. Classifique essa reação como endotérmica ou
exotérmica.
1
23
O espaço reservado acima é de uso opcional para rascunho.
Não se esqueça de transcrever a sua resposta para o Caderno
de Respostas .
/g53/g87/g68/g82/g84/g81/g73/g84/g67/g79/g67/g2 /g20/g18/g19/g24/g2/g332/g2/g50/g84/g75/g79/g71/g75/g84/g67/g2 /g39/g86/g67/g82/g67 /g37/g67/g70/g71/g84/g80/g81/g28/g2/g49/g2/g50/g84/g200/g80/g69/g75/g82/g71 /g332/g2/g19/g24/g2/g332
CESPE | CEBRASPE – PAS 1.ª ETAPA
REDAÇÃO EM LÍNGUA PORTUGUESA
ATENÇÃO : Nesta prova, faça o que se pede, utilizando, caso deseje, o espaço indicado para rascunho no presente caderno. Em seguida,
escreva o texto na folha de texto definitivo da prova de redação em língua portuguesa , no local apropriado, pois não serão avaliados
fragmentos de texto escritos em locais indevidos. Respeite o limite máximo de linhas disponibilizado. Qualquer fragmento de tex to além
desse limite será desconsiderado. Na folha de texto definitivo da prova de redação em língua portuguesa, utilize apenas caneta esferográfica
de tinta preta, fabricada em material transparente. Identifique-se apenas nos locais apropriados, pois será atribuída nota zero  ao texto que
tenha qualquer assinatura ou marca identificadora fora desses locais.
Cápsula do tempo nazista é encontrada na Polônia
Uma série de jornais, moedas, fotografias e livros do período nazista
foi encontrada em ótimo estado de conservação por um grupo de arqueólogos
que desenterrou uma cápsula do tempo na Polônia. O cilindro de cobre havia
sido enterrado em 1934 na cidade polonesa de Zlocieniec, no noroeste do país,junto às fundações do prédio de um antigo centro de treinamento
nacional-socialista. Autoridades da cidade afirmaram que a cápsula continha
memórias nazistas, incluindo dois exemplares do livro Minha Luta , obra
escrita por Adolf Hitler. Sebastian Kuropatnicki, porta-voz das autoridadeslocais, disse que, embora os objetos retratem "um período do mal", eles têm
valor para os historiadores da cidade. A prefeitura pretende organizar um
pequeno museu para exibir os itens, acompanhados de informações críticassobre o período. 
Internet: <folha.uol.com.br> (com adaptações).
Como criar uma cápsula do tempo
Tenha em mente que a criação de uma cápsula do tempo é realmente uma aventura
de dois lados, envolvendo você e também quem vai descobri-la no futuro. Certifique-se de
que os itens que você selecionar irão proporcionar o elemento de surpresa e descoberta para
quem abrir esse tesouro da história. 
Passos
1 Escolha uma duração para a sua cápsula do tempo . Uma maneira de fazer isso é
considerar quem você gostaria que fosse o seu público. Gostaria de abrir a cápsula do
tempo para você mesmo? Gostaria de compartilhá-la com seus próprios filhos ou netos?
Gostaria que sua mensagem durasse por muito tempo no futuro?
2 Decida onde você vai guardar a sua cápsula do tempo .
3 Selecione um recipiente . Se você armazená-la dentro de casa, uma caixa de sapatos,
uma lata ou uma mala velha podem ser bastante adequadas. Se você pretender
colocá-la ao ar livre ou enterrá-la, você terá de escolher um recipiente que sejaaltamente resistente.
4 Recolha os objetos para ir na sua cápsula do tempo . Escolha coisas que reflitam
o espírito do presente. O que é único hoje em dia? Qualquer coisa que capte o espíritodo presente é candidata, mas você pode considerar coisas como brinquedos populares
ou ferramentas, rótulos ou embalagens de alimentos favoritos ou outros produtos —
inclua etiquetas de preços, se você puder —, jornais ou revistas, mostrando os eventosatuais ou tendências atuais, fotografias, moeda corrente, mensagens pessoais.
5 Se quiser, você pode escrever e colocar sua própria descrição de como é viver
agora .
Internet: <www.pt.wikihow.com> (com adaptações).
Considerando os fragmentos de texto acima como motivadores, imagine que você vá construir uma cápsula do tempo que
será aberta daqui a cinquenta anos e deva selecionar apenas dois objetos para colocar nessa cápsula. Um deles deverá ser um
objeto pessoal que retrate quem você é; o outro deverá retratar a época em que você vive, de modo que as pessoas tenham
noção de como é o mundo hoje. Em seguida, redija um te xto dissertativo sobre a cápsula do tempo que você i maginou,
apontando os dois objetos selecionados para guardar nessa cápsula. Justifique, em seu texto, o porquê da escolha de cada um
desses objetos. Utilize a modalidade padrão da língua portuguesa.
/g53/g87/g68/g82/g84/g81/g73/g84/g67/g79/g67/g2 /g20/g18/g19/g24/g2/g332/g2/g50/g84/g75/g79/g71/g75/g84/g67/g2 /g39/g86/g67/g82/g67 /g37/g67/g70/g71/g84/g80/g81/g28/g2/g49/g2/g50/g84/g200/g80/g69/g75/g82/g71 – 17 –
CESPE | CEBRASPE – PAS 1.ª ETAPA
RASCUNHO
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
/g53/g87/g68/g82/g84/g81/g73/g84/g67/g79/g67/g2 /g20/g18/g19/g24/g2/g332/g2/g50/g84/g75/g79/g71/g75/g84/g67/g2 /g39/g86/g67/g82/g67 /g37/g67/g70/g71/g84/g80/g81/g28/g2/g49/g2/g50/g84/g200/g80/g69/g75/g82/g71 – 18 –
CLASSIFICAÇÃO PERIÓDICA DOS ELEMENTOS
Tabela de valores
das funções seno e cosseno
sen θ cos θ

CESPE | CEBRASPE  – PAS 1.ª ETAPA
PARTE I – LÍNGUA ESPANHOLA
Internet: <www.google.com.br>.
Vik Muniz convierte la basura en arte
Una de las partes más llamativas del arte de Vik Muniz es
la selección de materiales a la hora de crear sus obras de arte. Notiene nada que ver con la mayoría de los artistas que se centran enacuarelas, pinceles, óleos, cerámica y cosas así. Él prefiere reciclara la hora de crear y usar un elemento muy abundante y común: la basura.
Es así como este artista brasileño usa desde latas oxidadas,
ruedas desinfladas, botellas vacías o tapas de recipientes para crearsus imágenes que son tan realistas y perfectas que a veces hacen quenos olvidemos del origen de sus materiales. No nos damos cuentade que es basura lo que hay en sus creaciones.
Anech. Internet:<www.ecologiablog.com> (con adaptaciones).
Basado en el texto y en la imagen anterior, juzgue los ítems aseguir.
1Quien observa una obra de Muniz fácilmente se despista encuanto al material usado.
2La obra del artista plástico Vik Muniz es abstracta.
3El arte de Vik Muniz está basado en los desechos de lasociedad.
4El taller de Muniz debe estar lleno de acuarelas, pinceles,pintura a óleo, papel, madera y tejidos especiales.Maquiavelo. El Príncipe, Capítulo XVII
Nace una controversia: si es mejor ser amado que
1
temido, o mejor temido que amado. La verdad es que se
quisiera ser ambas cosas, mas como es difícil que vayan juntas,
resulta mucho más seguro ser temido que amado cuando tiene 4
que faltar uno de los dos… Los hombres ofenden mucho menosa quien se hace amar que a quien se hace temer, porque el amor
es considerado algo obligado que, por la triste condición
7
humana, se rompe en toda ocasión, mientras que el temorconsiste en un miedo al castigo, miedo que no nos abandona
nunca… No obstante el príncipe debe hacerse temer, de manera
10
que si no consigue el amor, huya del odio porque muy bienpuede, a la par, ser temido y no odiado. Esto lo logrará siempre
que se abstenga de tocar los bienes de sus ciudadanos y
13
súbditos, así como también a sus mujeres. Y cuando, sinembargo, le fuere menester derramar la sangre de alguno, debe
hacerlo de modo que haya justificación conveniente y causa
16
manifiesta pero, sobre todo, abstenerse de dañar los bienesajenos porque los hombres olvidan más pronto la muerte de su
padre que la pérdida de su patrimonio.
19
Internet: <www.constitution.org> (adaptado y traducido).
De acuerdo con el texto de arriba, juzgue los siguientes ítems.
5Un dirigente que gobierne imponiendo temor deberá huir del
odio.
6Los ciudadanos sienten mucho más la privación de un ser
querido que la de sus propiedades.
7Un príncipe debe optar siempre por ser amado y no temido.
8Las personas insultan mucho más a quien los gobierna con
afecto.
9La locución “No obstante” ( R.10) puede ser sustituida por Sin
embargo , sin alterar el sentido y la corrección gramatical del
texto.
Internet: <www.aetherforce.com> (con adaptaciones).
10Mire, atentamente, al trabajo de M. Escher arriba. Con base en la clasificación de sólidos matemáticos identifique la opción do nde
tres sólidos mencionados se encuentran en la foto de arriba.
Atetraedro, pirámide y octaedro
Bdodecaedro, cubo y octaedro
Cicosaedro, dodecaedro y cilindro
Dtrapecio, tetraedro y cano
Subprograma 2015 – Primeira Etapa Caderno: Albert – 1 –
CESPE | CEBRASPE  – PAS 1.ª ETAPA
PARTE I – LÍNGUA FRANCESA
Vik Muniz
De loin, on croit voir des tableaux de Picasso, Monet,
Cézanne, des portraits de Freud ou d’une vedette de cinéma. De
près, on découvre puzzle, confettis, chocolat et diamants... ce sont
les oeuvres en forme de « casse-tête » du Brésilien Vik Muniz.
Né en 1961 dans une famille modeste de São Paulo, à 14
ans il commence à aprrendre les techniques de son art grâce à une
bourse qui lui permet d’étudier le dessin et la peinture, le soir.
Il apprend l’art loin des musées, via des reproductions dans des
magazines, qui lui donnent le goût des images à multiples facettes.
Parmi les 110 oeuvres exposées en France, figurent des
portraits d’enfants en sucre, Freud en chocolat, une Joconde en
confiture, les divas d’Hollywood en diamants, des images de trieurs
de détritus dans un « lixão  » (immense décharge à ciel ouvert),
réalisées par les intéressés eux-mêmes; ces oeuvres sont faites avec
des capsules de bouteilles, vieux plastiques et autres déchets. Uneaventure racontée dans le documentaire Waste Land , nommé aux
Oscars.
Internet: <www.ladepeche.fr> (texte adapté).
En considérant le document ci-dessus, jugez les propositions
suivantes.
1Pour faire son art, Vik Muniz emploie des matériaux trèsvariés.
2Le texte fait une présentation de l’oeuvre de l’artiste plastique
Vik Muniz.
3En 1975, comme il reçoit une bourse, il entreprend des études
de dessin et de peinture.
4Selon le document ci-dessus, on peut déduire que cet artiste
brésilien n’a fait que 110 oeuvres. 
5D’après le texte, on peut conclure que Vik Muniz a gagné le
prix Oscar. Le Prince
L’oeuvre de Machiavel est très étudiée au Canada,
principalement Le Prince , écrit au début du XVIe siècle; ce livre
traite du réalisme en science politique. L’auteur se base sur des
considérations d’intérêt général, de sécurité et de puissancemilitaire, pour in citer le Prince à créer les conditions de la
république où il faut lutter contre les puissants, protéger leshumbles, armer le peuple et non s’armer contre lui. Machiavel nedonne pas de conseils moraux aux princes comme les traitésclassiques adressés à des rois, mais fait une réflexion sur lesconditions réelles de la liberté. Ce texte essentiel de la philosophiepolitique a inspiré tous les grands hommes d’Etat, commel’empereur français Napoléon et le premier ministre britaniqueChurchill.
Internet: <www.classiques.uqac.ca> (texte adapté).
En considérant le texte ci-dessus, jugez les items suivants. 
6Napoléon et Churchill ont inspiré la publication du livre Le
Prince  de Machiavel.
7Selon le texte, on peut conclure que la république canadienne
a été créée au XVIe siècle.
8Machiavel a écrit Le Prince  vers la fin du XVIe siècle.
9Ce document parle de l’importance de l’oeuvre de Machiavel
pour la philosophie politique.
Internet: <www.aetherforce.com> (adapté).
10Observez l’image de M. Escher ci-dessus. Signalez l’option oùil y a les noms de trois solides qui sont sur l’image.
Atétraèdre, pyramide, octaèdre
Bdodécaèdre, octaèdre, cube
Cicosaèdre, dodécaèdre, cylindre
Dtrapèze, tétraèdre, cône
Subprograma 2015 – Primeira Etapa Caderno: Albert – 2 –
CESPE | CEBRASPE  – PAS 1.ª ETAPA
PARTE I – LÍNGUA INGLESA
Muniz questions the nature and traditions of visual 1
representation by ingeniously using unlikely materials to
“draw” the subjects of his conventional gelatine-silver prints.
He begins by making a Polaroid photograph. Using the 4
Polaroid as a reference, he draws his subject in chocolatesyrup, dirt, or sugar, and photographs the result. His “Sugar
Children” series consists of photographs of drawings he made
7
in sugar of children whose parents and grandparents haveworked on the sugar plantation on the island of Saint Kitts.
Internet:<www.moma.org> (adapted).
According to the text above, judge the items below.
1Muniz makes use of unusual materials to create his art.
2Muniz creates a relation between the mater ials he uses and
some historic event.
3In the text, “ingeniously” ( R.2) is synoymous with skilfully .
4Muniz can be considered a conventional artist. 
5Muniz is a well-known sculptor.A question arises: whether it is better to be loved than
feared or feared than loved. It may be answered that one should
wish to be both, but, because it is difficult to unite them in one
person, it is much safer to be feared than loved, when, of the two,
either must be dispensed with.
It may also generally be said that men are thankless, false,
and ambitious, they will offer you their blood, sacrifice their
property, and they will entirely be devoted to you while danger is
distant, but in the hour of need they turn against you.
Internet: <www.constitution.org> (adapted).
Based on the text, judge the following items.
6In case a choice is to be made between to be feared or loved,to be feared should come first because it is less dangerous.
7Men are not trustworthy.
8It is better to be loved than to be feared.
9Finding someone who can be both feared and loved is unlikely.
Internet: <www.aetherforce.com> (adapted).
10Look carefully at M. Escher’s work above. Based on the
mathematical solid shape classification, identify the option
where the three solids mentioned are found in the picture.
Atetrahedron, pyramid, octahedron
Bdodecahedron, cube, octahedron
Cicosahedron, dodecahedron, cylinder
Dtrapezium, tetrahedron, cone
Subprograma 2015 – Primeira Etapa Caderno: Albert – 3 –
CESPE | CEBRASPE  – PAS 1.ª ETAPA
PARTE II
[Na verdade, um príncipe] “não deve se importar se o
considerarem cruel quando, por causa disso, puder manter seussúditos unidos e leais. ( ...) É necessário que um príncipe saiba
muito bem disfarçar sua índole e ser um grande hipócrita edissimulador (...) [pois] os seres humanos, de uma maneira geral,julgam mais pelo que veem e ouvem do que pelo que sentem.Todos veem o que pareces ser, mas poucos realmente sentem o queés. (...) As pessoas comuns são sempre levadas pelas aparências epelos resultados e é a massa vulgar que constitui o mundo”.
Nicolau Maquiavel. O príncipe . São
Paulo: DPL Editora, 2008, p. 164.
Tendo o texto acima como referência inicial, julgue os itens de
11 a 17 e faça o que se pede nos itens 18 e 19, que são do tipo C .
11Nas denominadas sociedades trad icionais, o tempo é visto
como cíclico, a religião ocupa posição irrelevante, asmudanças sociais são contínuas e a própria mudança é umvalor caro ao grupo.
12As sociedades modernas são organizadas a partir de princípioscoletivos, sendo a agricultura familiar o motor de suaeconomia, e o Estado tende a estar unido à religião.
13Denomina-se socialização o processo pelo qual as pessoasaprendem a viver conforme as regras de seu grupo.
14A despeito de ser um homem do Renascimento, período emque se buscava a revalorização dos princípios da AntiguidadeClássica, Maquiavel estabelece a distinção entre Ética ePolítica a partir de uma visão pragmática do mundo, o quecontrastava com a percepção de, por exemplo, Platão ouAristóteles, para os quais a Ética está para o indivíduo assimcomo a Política está para a polis .
15Platão — considerada a sua epistemologia calcada em um
Mundo das Ideias — não se oporia à seguinte colocação deMaquiavel: “As pessoas comuns são sempre levadas pelasaparências e pelos resultados e é a massa vulgar que constituio mundo”.
16A unificação da Itália era uma das preocupações de Maquiavel.
As diferenças entre O Príncipe  de Maquiavel e o Filósofo-Rei
de Platão devem-se ao fato de o que hoje é a Itália ser umconjunto de Estados independentes à época de Maquiavel e aofato de a Grécia ser um Estado unificado na AntiguidadeClássica.
17Embora Maquiavel faça referência a uma “massa vulgar queconstitui o mundo”, sabe-se que uma das principaiscaracterísticas das sociedades humanas é sua diversificação.
18Relativamente ao contexto histórico em que Maquiavelproduziu sua obra, o início da Idade Moderna na históriaocidental, assinale a opção correta.
AObras como O Príncipe  também cumprem o objetivo de
justificar a centralização do poder em mãos do monarca noquadro de crise que abalou as estruturas feudais de poder.
BMaquiavel tornou-se o mais importante teórico do
absolutismo real justamente por defender a tese de que opoder real não pode ser contestado, por ter origem divina.
COpondo-se frontalmente a Maquiavel, Thomas Hobbes
escreveu um livro que se tornou célebre, o Leviatã , no
qual propõe m ecanismos de representação política da
sociedade para limitar o poder do Estado.
DA formação das monarquias nacionais centralizadas
representou uma vitória da nobreza feudal que, tendoperdido força econômica, voltou-se para o controlepolítico do Estado, relegando o rei a posição secundária.19O contexto de afirmação dos Estados nacionais modernos, de
que Maquiavel seria intérprete primoroso, é o de importantes
rupturas na história europeia. No campo da religião, por
exemplo, rompe-se a unidade da Cristandade, fato que também
terá repercussões políticas e econômicas. No que se refere à
Reforma Protestante e à reação católica, assinale a opção
correta.
AA Reforma Protestante iniciou-se na Suíça, com Calvino,
um líder religioso tolerante e aberto ao diálogo com as
diversas manifestações cristãs.
BMais que líder religioso reformador, Lutero envolveu-se
em lutas revolucionárias ao lado dos camponeses alemães
em luta contra os príncipes.
CNa Inglaterra, sob Henrique VIII, a criação da Igreja
Anglicana representou um golpe na influência política e
econômica do papado no país.
DCom a criação da Companhia de Jesus, a Igreja Católica
organizou sua reação ao protestantismo, centrando-a na
ação militar, e não doutrinária.
Cerca de um século antes de Maquiavel publicar sua mais
célebre obra, um pequeno país, Portugal, dava início à saga das
grandes navegações. Esse ciclo de viagens ultramarinas, ao qual
outros países se incorporaram, ligou a Europa à África, à Ásia e ao
Novo Mundo, a América. O sistema colonial dele decorrente
desempenhou importante papel para a nova configuração
econômica da Idade Moderna, que, a partir da Europa, se
disseminava pelo mundo. A crise desse sistema coincidiu com a
crise do Antigo Regime europeu, com o colapso das práticas
econômicas mercantilistas e do absolutismo político, a partir de fins
do século XVIII.
20Em relação a esse cenário histórico de profundas
transformações, assinale a opção correta.
ADe norte a sul das Américas, o processo de colonização
obedeceu a um determinado modelo, o mercantilista, de
modo a impedir que, nas colônias, existissem outras
atividades econômicas não comprometidas com o
abastecimento do mercado externo.
BA abundância de ouro e prata nas regiões colonizadas pela
Espanha levou a metrópole a introduzir, nessas colônias,
muitas práticas típicas do feudalismo, como a corveia e as
banalidades.
CNo Brasil, a colonização foi compartilhada pela Coroa
portuguesa e pela iniciativa privada, o que pode ser
exemplificado, de um lado, pelo Governo Geral e
Vice-Reinado, e, de outro, pelas capitanias hereditárias,
sesmarias, produção de açúcar e exploração aurífera.
DDe todos os movimentos insurrecionais que o Brasil
conheceu no período colonial, a Conjuração Mineira
(Inconfidência) foi o de maior apelo popular e o que mais
desgastou militarmente as forças portuguesas.
Subprograma 2015 – Primeira Etapa Caderno: Albert – 4 –
CESPE | CEBRASPE  – PAS 1.ª ETAPA
Ó meu túmulo e meu tálamo nupcial, ó lar cavado na 1
rocha que me guardarás prisioneira pra sempre! Para aí avanço
ao encontro dos meus, de que Perséfone recebeu o maiornúmero entre os mortos; dentre eles, restava eu, em muito a
4
mais perversa; a caminho já vou, antes que se tivesse cumpridoo destino da minha vida. Espero, porém, confiadamente, que,ao chegar, serei bem-vinda para o meu pai, e querida para ti,
7
minha mãe, e cara a ti, meu irmão, pois, quando morrestes, eu,pelas minhas pr óprias mãos, vos lavei e a dornei, e derramei
sobre o túmulo as libações. E agora, Polinices, por ter dado
10
sepultura ao teu corpo, obtenho esta recompensa. (…) Por eu
ter preferido honrar-te, devido a este princípio, é que eu apareciaos olhos de Creonte como culpada e ousada, ó meu caro
13
irmão! Qual foi a lei divina que eu transgredi? Porque hei deeu, ai de mim, olhar ainda para os deuses? Quem invocareipara me valer, já que por usar de piedade fiquei possuída de
16
impiedade?
Sófocles. Antígona . Tradução comentada de Maria H. da
Rocha Pereira. Fundação Calouste Gulbenkian, p. 77-8.
Considerando o fragmento de texto acima apresentado, bem como
a obra Antígona , de Sófocles, julgue os itens de 21 a 26.
21A condição de Antígona, de filha e de irmã, consiste em
obedecer. A personagem, entretanto, exercita seu direito àdesobediência, tanto ao acompanhar seu pai no exílio quantoao decidir enterrar seu irmão, personificando, assim, aresistência a toda espécie de opressão política.
22Autores e encenadores teatrais retomaram a tragédia deSófocles traduzindo-a e adaptando-a à sua época. É possível,por exemplo, corporificar a heroína grega no momentopresente ou no futuro, projetando-a em tribunaisultramodernos, discutindo os imperativos religiosos em açãonos fundamentalismos da atualidade, corporificando o abusode poder da polícia e do Estado, o que comprova apossibilidade de diálogos dramatúrgicos pulsantes entreautores clássicos como Sófocles e artistas criadores de teatrode todos os tempos.
23Prejudica-se a corr eção gram atical do período e seu sentido
original ao se substituir “porém” ( R.6) por todavia .
24Antígona, uma mulher que nasceu para compartilhar o amor,
não o ódio, foi uma heroína cristã que defendeu o direito e odever da desobediência contra a lei da cidade, com intuitospuramente religiosos.
25Ao punir Creonte, que havia desrespeitado duas vezes as leisdivinas, sepultando uma alma viva ― Antígona ― e deixandoinsepulto um corpo morto ― Polinices ―, os deusesdemonstram que nenhum decreto dos homens pode derrogar alei eterna, divina. Essa questão ilustra um dos tipos de conflitospresentes no texto de Sófocles: o religioso.26A ideia de honra, mencionada no texto, está muito presente no
imaginário medieval europeu: embora despr ezada pela
cavalaria, que nela identificava a fraqueza moral dos quefogem do combate, essa id eia assinala o comportamento da
nobreza feudal em relação aos seus vassalos, os camponeses.
Por toda parte eu vou persuadindo todos, jovens e
1
velhos, a não se preocuparem exclusivamente, nem tão
ardentemente, com o corpo e com as riquezas, como devem sepreocupar com a alma, para que ela seja quanto possível
4
melhor. E vou dizendo que a virtude não nasce da riqueza,mas da virtude vêm, aos homens, as riquezas e todos os outrosbens, tanto públicos como privados.
7
Se, falando assim, eu corrompo os jovens, tais
raciocínios são prejudiciais; mas se alguém disser que digooutras coisas que não essas, não diz a verdade.
10
Platão. Apologia de Sócrates . Maria
Lacerda de Souza (Trad.) (com adaptações).
Tendo o trecho de texto acima como referên cia, julgue os itens
27 e 28 e faça o que se pede no item 29, que é do tipo C .
27Berço da cultura clássica, que influenciou a trajetória histórica
do mundo ocidental, a Grécia praticou uma concepção dedemocracia que abrangia o conjunto da população da polis  e
que aceitava as manifestações políticas favoráveis oucontrárias ao poder estabelecido.
28Seria preservada a correção gramatical do texto caso fosseempregado o sinal indicativo de crase em “a não sepreocuparem” ( R.2).
29Em relação ao texto, assinale a opção correta.
AO trecho “mas da virtude vêm, aos homens, as riquezas
e todos os outros bens, tanto públicos como privados”(R. 6 e 7) poderia ser corretamente reescrito da seguinte
forma: mas as riquezas e todos os outros bens, tantopúblicos como privados, vêm da virtude aos homens.
BNo trecho “mas da virtude vêm, aos homens” ( R.6), a
forma verbal “vêm” está flexionada no plural porqueconcorda com “homens”.
CEm “Se, falando assim” ( R.8), “Se” classifica-se como
pronome reflexivo.
DO trecho é apresentado sob o ponto de vista de uma
terceira pessoa onisciente.
Subprograma 2015 – Primeira Etapa Caderno: Albert – 5 –
CESPE | CEBRASPE  – PAS 1.ª ETAPA
M. Escher. Relativity . Litogravura, 1953.
Tendo como referência a obra Relativity , de Maurits Escher,
apresentada acima, julgue os itens a seguir.
30A obra Relativity , assim como outras obras de Escher,
caracteriza-se por linhas predominantemente diagonais e luz
direcionada. Além disso, observam-se, em suas obras, a
utilização da técnica do claro-escuro, a construção de planos
diferenciados e uma composição arqu itetôn ica geométrica,
como as figuras com cabeças em forma de bulbo e vestidas emtrajes idênticos na obra Relativity .
31Assim como na criação de suas famosas séries de
metamorfoses, em que formas geométricas abstratas ganham
vida e vão, aos poucos, se transformando em aves, peixes,
répteis e até seres humanos, M. Escher baseia-se, na obraRelativity , em conceitos matemáticos, especialmente con ceitos
de geometria.
A música pode estar associada a outras linguagens
artísticas para compor um espetáculo único. Carmina Burana , de
Carl Orff, por exemplo, é uma cantata cênica com enredo inspirado
em poemas medievais e que reúne a música, o teatro, a dança e a
cenografia. Da mesma forma, algumas manifestações folclóricas
brasileiras resultam da fusão da música com a dança, como é o caso
da catira, ou com enredos e cortejos processionais, como acontece
na congada.
Com relação à obra de Carl Orff e às manifestações tipicamente
brasileiras citadas no texto, julgue os itens seguintes.
32Em In taberna quando sumus , uma ária de Carmina
Burana , a dinâmica, utilizada como elemento expressivo, cria
contraste entre as partes.
33Amor volat undique  é uma ária para voz masculina — o
barítono —, na qual se destacam os ataques vibrantes e rápidos
do naipe de metais da orquestra.
34A congada une elementos da cultura africana e da religiãocristã em um desfile teatral, constituindo exemplo típico de
sincretismo religioso.
35A catira é uma dança tipicamente feminina cujoacompanhamento musical é feito pelos trompetes que conferem
um caráter marcial a essa manifestação cultural.Benze-se o poeta de várias ações que
observa na sua pátria
Destes que campam no mundo
1
Sem ter engenho profundo,
e, entre gabos dos amigos,os vemos em papa-figos
4
sem tempestade, nem vento:Anjo Bento.
De quem com letras secretas
7
tudo que alcança é por tretas,
baculejando sem pejo,por matar o seu desejo,
10
desde a manhã té a tarde:Deus me guarde.
Do que passeia farfante,
13
muito prezado de amante
por fora luvas, galões,insígnias, armas, bastões,
16
por dentro pão bolorento:Anjo Bento.
Destes beatos fingidos,
19
cabisbaixos, encolhidos,
por dentro fatais maganos,sendo nas caras uns Janos,
22
que fazem do vício alarde:Deus me guarde.
(...)Que pregue um douto sermão
25
Um alarve, um asneirão,
e que esgrima em demasiaquem nunca lá na Sofia
28
soube por um argumento:Anjo Bento.
Deste santo emascarado,
31
que fala do meu pecado,
e se tem por Santo Antônio,mas em lutas com o demônio
34
se mostra sempre cobarde:Deus me guarde.
Que atropelando a justiça
37
só com virtude postiça,
se premie o delinquente,castigando o inocente
40
por um leve pensamento:Anjo Bento.
Gregório de Matos. Obra poética . Internet:
<www.literaturabrasileira.ufsc.br>.
Tendo como referência o poema Benze-se o poeta de várias ações
que observa na sua pátria , de Gregório de Matos, julgue os
próximos itens.
36O poema, embora escrito à maneira de uma oração (ladainha),com repetição do refrão “Anjo Bento” e “Deus me guarde”,enfoca mais a crítica social que a reflexão sobre aespiritualidade do sujeito lírico.
37O poema trata da corrupção do clero, o que fica claro nadenúncia da fingida beatitude e dos falsos sermões.
38A imagem do “pão bolorento” ( v.17), em contraste com o
modo como o sujeito se mostra ao mundo, remete ao caráterpecador do eu lírico.
39A palavra “tretas” ( v.8) está sendo empregada, no poema, com
o significado ainda hoje a ela associado: artifícios ouestratagemas sutis e engenhosos para enganar alguém.
40No texto, o termo “delinquente” ( v.39) é empregado no sentido
de jovem.
Subprograma 2015 – Primeira Etapa Caderno: Albert – 6 –
CESPE | CEBRASPE  – PAS 1.ª ETAPA
Albert Eckhout. Servo com caixa de ouro ,
72 cm × 60 cm. Museu Nacional da Dinamarca.
No que se refere à obra de Albert Eckhout e a seu quadro Servo
com caixa de ouro , ilustrado acima, julgue os itens a seguir.
41Albert Eckhout compôs o grupo de artistas trazido por
Mauricio de Nassau, no século XVII, para documentar a
ocupação holandesa do Brasil. Na obra Servo com caixa de
ouro , a retratação das pessoas e dos elementos naturais são
registros artísticos da terra ocupada, utilizados para ilustrar ahistória da conquista do Brasil.
42Na obra apresentada, observam-se fundo sem paisagem naturale composto de cores predominantemente quentes, o queilumina e ressalta a expressão do protagonista. As mesmascores quentes são retomadas na retratação da caixa de ouro,que contrasta com as cores dos trajes da personagem. Essecontraste cria um ponto focal na composição.
Embora seja apontada, em âmbito global, como um dos
biomas prioritários para a conservação, a mata atlântica continua aser desmatada e reduzida a fragmentos pequenos e isolados. Aperda desse bioma resulta na redução da biodiversidade e dosserviços ecossistêmicos associados. A situação agrava-se com odesaparecimento abrupto de grupos importantes de plantas. Nessecontexto, determinar o chamado “limiar de extinção”, em cada caso,é essencial para identif icar as áreas críticas e tornar mais eficazes
as medidas voltadas para a preservação da mata atlântica.
D. Riqueira e E. Mariano Neto. A perda abrupta de plantas
na mata atlântica: limiares de extinção . In: Ciência Hoje ,
n.º 323, vol. 54, mar./2015, p. 32-5 (com adaptações).
Tendo o fragmento de texto acima como referência inicial, julgue
os itens seguintes.
43A economia açucareira atraiu as atenções de investidoresestrangeiros, tendo sido decisivos para essa atividade oscapitais da Companhia Holandesa das Índias Ociden tais,
empresa que chegou a fixar representantes em áreas do litoralnordestino brasileiro.
44A descoberta de diamante e de ouro no interior do Brasilpromoveu expressivo deslocamento demográfico do litoralpara os “sertões”, o que alterou o eixo econômico e político dacolônia e resultou na transferência da capital de Salvador parao Rio de Janeiro.
45A mata atlântica constitui a vegetação original do domíniomorfoclimático, caracterizado por unidades de relevo deformas residuais e curtas no que se refere à convexidade, commuitos movimentos de massa generalizados.
Internet: <www.folha.uol.com.br>.
Considerando o mapa acima, que ilustra o crescimento aproximadoda região metropolitana da cidade de São Paulo entre 1880 e 1972,
julgue o item 46 e faça o que se pede no item 47, que é do tipo C .
46Entre os motivos que explicam o fato de São Paulo ter se
tornado, entre os séculos XVI e XX, uma grande metrópoleinclui-se o fato de a cidade estar localizada em um pontoestratégico, às margens da estrada de ferro que ligava asfazendas de café do interior ao porto de Santos.
47Considere que, no mapa apresentado, a distância, em linha reta,entre os limites da área urbana de São Paulo, em 1880 e em1972, seja de 2,3 cm, e que a distância real entre esses doislimites seja de 5,75 km. Nesse caso, é correto afirmar que omapa foi confeccionado na escala de
A1:25.000.
B1:50.000.
C1:200.000.
D1:250.000.
RASCUNHO
Subprograma 2015 – Primeira Etapa Caderno: Albert – 7 –
CESPE | CEBRASPE  – PAS 1.ª ETAPA
Oração dos Desesperados
Que a pele escura 1
Não seja escudo para os covardes,
Que habitam na senzala do silêncio,
Porque nascer negro é consequência 4
SerÉ consciência
Dói no povo a dor do universo
7
Chibata, faca e corte
Miséria, morte
Sob o olhar irônico 10
De um Deus inversoUma dor que tem cor
Escorre na pele e na boca se cala
13
Uma gente livre para o amorMas os pés fincados na senzala.
Dói na gente a dor que mata
16
Chaga que paralisa o mundoE sob o olhar de um Deus de gravata...
Doença, fome, esgoto, inferno profundo.
19
Dor que humilha, alimenta cegueiraTrevas, violência, tiro no escuro
Pedaço de pau, lar sem muro
22
Paraíso do malCastelo de madeira
Oh! Senhores
25
Deuses das máquinas,Das teclas, das perdidas almas
Do destino e do coração!
28
Escuta o homem que nasce das lágrimasDa dor, do sangue e do pranto,
Escuta esse pranto
31
(Que lindo esse povo)(Quilombo esse povo)
Que vem a galope com voz de trovão
34
Pois ele se apega nas armasQuando se cansa das páginas
Do livro de oração!
37
Com relação ao poema Oração dos Desesperados , de Sérgio Vaz,
julgue os itens de 48 a 51 e faça o que se pede nos itens 52 e 53,
que são do tipo C .
48No poema de Sérgio Vaz, os parênteses ( v. 32 e 33) isolam um
comentário, na forma de uma saudação elogiosa, que se
distancia do tom de lamento no qual o poema é escrito.
49No verso “Doença, fome, esgoto, inferno profundo” ( v.19), as
vírgulas são empregadas para isolar expressões de natureza
explicativa.
50A correção gramatical do período seria prejudicada se o termo“Quando” ( v.36) fosse substituído pela expressão No momento
em que .
51No Brasil colônia, a mão de obra escrava oriunda da Áfr ica,
bastante utilizada na plan tação de cana-de-açúcar e na
pecuária, era praticamente inexistente nas zonas mineradoras.52A respeito do texto, assinale a opção correta.
AA expressão “Oh! Senhores / Deuses das máquinas, / Das
teclas, das perdidas almas / Do destino e do cor ação!”
(v. 25 a 28) exerce a função de aposto.
BA forma verbal “Escuta” ( v. 29 e 31) está no imperativo
em ambas as ocorrências.
CO segmento “que nasce das lágrimas / Da dor, do sangue
e do pranto” ( v. 29 e 30) é uma or ação adj etiva
explicativa.
DA ideia introduzida por “Pois” ( v.35) também poderia ser
introduzida, sem prejuízo de sentido, por Portanto .
53A memória da escravização dos povos africanos e afro-
brasileiros é parte da m atéria po ética com a qual o texto de
Sérgio Vaz lida. Essa memória surge, entre outros trechos, noverso
A“De um Deus inverso” ( v.11).
B“Das teclas, das perdidas almas” ( v.27).
C“(Quilombo esse povo)” ( v.33).
D“Do livro de oração!” ( v.37).
54Nas tiras de número III e IV da figura acima, é apresentada
uma relação ecológica importante. Nomeie essa relação e citesua consequência para o crescimento populacional.
1
23456789
10
O espaço reservado acima é de uso opcional, para rascunho. Não se
esqueça de transcrever seu texto para o Caderno de Respostas .
Subprograma 2015 – Primeira Etapa Caderno: Albert – 8 –
CESPE | CEBRASPE  – PAS 1.ª ETAPA
Cientistas e agricultores estão trabalhando juntos, no 1
Peru, para reduzir os impactos das mudanças climáticas, por
meio da produção de biocarvão. Em um forno revestido de
alumínio, eles produzem o composto a partir da queima de 4
bambu. O biocarvão é usado em plantações de mandioca,milho, pimentão e cana-de-açúcar. De acordo com os
pesquisadores, o material mostrou-se capaz de aumentar a
7
fertilidade do solo e favor ecer o crescimento das plantas cultivadas.
Em Cusco, no Vale Sagrado dos Incas, o processo de
produção de biocarvão é simples: o forno é aquecido até a 10
temperatura de 800 ºC, o que limita a entrada de oxigênio; emseguida, bambus são inseridos e queimam por 5 horas; depois,
são resfriados com água e triturados.
13
No Brasil, pesquisadores do Instituto Agronômico de
Campinas estão testando biocarvão produzido a partir de
dejetos de galinha, lodo de esgoto e palha de cana-de-açúcar 16
em altas temperaturas, também para fin alidade agrícola e na
retenção de metais pesados no solo. A ideia de queimar fontes
ricas em carbono para aumentar o estoque no solo e melhorar 19
suas propriedades químicas, físicas e biológicas surgiu a partirde estudos com terra preta em sítios pré-históricos da
Amazônia Central.
22
A superfície porosa do biocarvão constitui um
ambiente favorável à proliferação de fungos e bactérias que
ajudam as plantas a absorver melhor os nutrientes do solo. 25
Além disso, o biocarvão é adicionado à terra com o objetivo deimobilizar / reter metais e reduzir sua transferência para a água,
plantas e animais, incluindo-se o ser humano.
28
Internet: <www.revistapesquisa.fapesp.br> (com adaptações).
Tendo como referência o texto e as figuras acima e considerandoque 6 × 10
23 mol!1 seja o valor da constante de Avogadro, julgue os
itens de 55 a 60, e faça o que se pede no item 61, que é do tipo C .
55Se cada 1,0 g de biocarvão for capaz de reter 1,2 × 1021 átomos
de cromo, então 1 kg de biocarvão será capaz de reter mais de
100 g de cromo.
56A queima do bambu é um processo ecologicamente correto, já
que não produz poluentes.
57O pronome “eles” ( R.4) retoma o antecedente “Cientistas e
agricultores” ( R.1).
58A palavra “proliferação” ( R.24) está sendo empregada, no
texto, com o sentido de redução .
59É inviável a obtenção de água pura a partir de uma mistura de
água e solo contendo biocarvão e sais minerais utilizando-se,
na filtragem, filtro de papel.
60Dado o princípio da conservação da matéria, a massa de
bambu a ser queimada será igual à massa de biocarvão obtida.61Considere a tabela abaixo, que mostra a densidade média de
alguns componentes.
componente densidade média
água 1,0 × 106 mg/L
biocarvão 200 kg/m3
areia limpa 2,5 g/cm3
Assinale a opção que mostra a disposição dos componentes dosistema formado após a adição de água a uma amostracontendo somente areia limpa e biocarvão.
A
B
C
D
RASCUNHO
Subprograma 2015 – Primeira Etapa Caderno: Albert – 9 –
CESPE | CEBRASPE  – PAS 1.ª ETAPA
Os fermentos são muito utilizados como ingredientes na
produção de pães e bolos: servem para dar maciez a essesalimentos. Os fermentos, que podem ser químicos ou biológicos,funcionam, basicamente, da mesma maneira: produzem, por meiode reações químicas, gás carbônico, que aera as massas dosalimentos. Para melhor compreender o funcionamento dosfermentos, considere os experimentos I e II descritos a seguir.
experimento I
farinha de trigo
açúcar
água
fermento biológico
A massa cresce, mesmo à temperatura ambiente, devido à
fermentação da glicose pelos microrganismos contidos no fermento
biológico, de acordo com a seguinte reação:
C6H12O6(s) ÷ 2C2H5OH(l) + 2CO2(g).
experimento II
farinha de trigo
açúcar
água
fermento químico
A reação ocorre quando o sistema é aquecido e há
decomposição térmica do principal componente do fermento
químico, o bicarbonato de sódio (NaHCO3):
2NaHCO3(s) ÷ Na2CO3(s) + H2O(l) + CO2(g).
Considerando essas informações, julgue os itens de 62 a 66 e faça
o que se pede no item 67, que é do tipo B , e no item 68, que é do
tipo D .
62Considerando-se que o gás carbônico liberado seja o único
parâmetro responsável pela eficiência da fermentação e quesejam necessários 5,0 g de fermento biológico para reagircompletamente com 180,0 g de glicose, é correto afirmar queo fermento biológico é mais eficiente que o fermento químico.
63A respiração aerób ica e a fermen tação são processos que
liberam energia.
64O processo de fermentação aumenta a densidade da massa depães e bolos.
65Se o frasco de reação do experimento I for mantidohermeticamente fechado durante todo o processo, então osistema final será uma mistura heterogênea com, pelo menos,duas fases.
66No experimento II, a reação libera energia, sendo, portanto, umprocesso exotérmico.
67Considere que um volume cúbico de 10 cm de aresta contendo8,4 g de bicarbonato de sódio seja aquecido até a completadecomposição do NaHCO
3, conforme a equação química
apresentada. Considere, ainda, que nesse processo hajaexpansão homogênea do volume do cubo, em decorrênciaunicamente do desprendimento de CO
2 da reação, sem perdas,
de maneira que se forme um cubo maior. Suponha que, paracada mol de CO
2 formado, haja um incremento de 20 L em gás
carbônico. Com base nessas informações, calcule o volume
final do cubo, em cm3, após expansão da massa. Divida o valor
encontrado por 10. Após ter efetuado todos os cálculos
solicitados, despreze, para a marcação no Caderno de
Respostas , a parte fracionária do resultado final obtido, caso
exista.68Considere o processo da fotossíntese, em que energia é
utilizada para transformar gás carbônico e água em glicose(C
6H12O6) e oxigênio. Esboce, no espaço a seguir, um gráfico
genérico da variação de energia envolvida no processo defotossíntese em função do caminho da reação. Represente, nasdevidas posições do gráfico, os reagentes e os produtos, deacordo com a equação química global balanceada do processo.
O espaço reservado acima é de uso opcional, para rascunho. Casoo utilize, não se esqueça de transcrever sua resposta para o
Caderno de Respostas .
RASCUNHO
Subprograma 2015 – Primeira Etapa Caderno: Albert – 10 –
CESPE | CEBRASPE  – PAS 1.ª ETAPA
Os parques eólicos localizados no município gaúcho de
Osório formam o maior complexo gerador de energia a partir do
vento da América Latina. Com 150 MW de energia instalada, o
empreendimento destaca-se, entre outros asp ectos, por produzir
energia limpa e renovável, sem emissões de dióxido de carbono
(CO2), um dos gases responsáveis pelo efeito estufa.
A transformação do vento em energia ocorre por meio das
turbinas eólicas, também conhecidas como aerogeradores ou
cata-ventos (figura acima). As turbinas eólicas de Osório são
dotadas de um sistema que orienta o rotor, composto por três pás,
na direção do vento. A inclinação das pás é automaticamente
regulada para otimizar a incidência do vento. As pás medem 35 m
e foram desenvolvidas com a utilização de tecnologia da indústria
aeronáutica. O projeto é integrado por três parques, que reúnem 75
aerogeradores, instalados em torres de concreto, a 100 m de altura.
Internet: <www.brasil.gov.br> (com adaptações).
Tendo o texto e a figura acima como referências, considerando a
aceleração da gravidade igual a 10 m/s2 e assumindo 3,14 como o
valor aproximado de π, julgue os itens que se seguem.
69Desconsiderada a resistência do ar, um objeto que caia do alto
da torre onde estão instalados os aerogeradores chegará ao solo
com velocidade superior a 120 km/h.
70Se todos os aerogeradores referidos no texto forem iguais,então cada um deles gera 2 MW de energia.
71Considere que, para a avaliação da rotação nominalde operação das turbinas eólicas, utiliza-se a fórmula prática
RPM = 1.150/ D, em que RPM significa rotações por minuto e
D é o diâmetro do rotor (diâmetro do círculo determinado pelo
giro das pás). Nesse caso, a velocidade linear da ponta de uma
pá nos aerogeradores é inferior a 40 m/s.
Tendo como referência a figura acima, que representa uma torre
que sustenta as três pás do cata-vento, julgue os itens a seguir,considerando iguais os ângulos entre as pás.
72Se as rotações das três pás DA, DB, DC e a rotação docata-vento em torno do eixo DP forem independentes, então oponto C descreverá, no espaço, uma circunferência paralela aosolo.
73Se, em determinado instante, o ângulo entre a pá DA e osuporte DP estiver entre 0º e 30º, então, nesse instante,nenhuma das pás DB ou DC estará paralela ao solo.
RASCUNHO
Subprograma 2015 – Primeira Etapa Caderno: Albert – 11 –
CESPE | CEBRASPE  – PAS 1.ª ETAPA
Um estudo publicado no Journal of the American Water
Resources Association  afirma que, quando concluída, a Grande
Muralha Verde, um projeto florestal no norte da China, em paralelo
à Grande Muralha, poderá melhorar as condições climáticas e
hidrológicas na área. As florestas têm a cap acidade de regular o
clima regional. A arborização, portanto, pode ser uma abordagem
útil para atenuar os efeitos das catástrofes ambientais e mudanças
climáticas.
Internet: <www.ecodebate.com.br>.
A partir do texto acima, julgue os itens a seguir, considerando as
propriedades dos fluxos de matéria e energia na natureza.
74As plantas perdem água para a atmosfera por meio da
transpiração, o que aumenta a umidade do ar e,
consequentemente, a probabilidade de precipitações na região
onde elas estão localizadas.
75O processo de erosão do solo — importante na formação dorelevo de uma região, quando ocorre naturalmente — pode ser
contido pela arborização, fenômeno que minimiza o desgaste
dos solos e das rochas.
76O aumento da área verde promovido pelo plantio de umcinturão de árvores diminui a taxa de absorção de CO
2 presente
na atmosfera.
Considerando o gráfico acima, que ilustra o deslocamento retilíneo
de um móvel em função do tempo, julgue o item 77 e faça o que se
pede no item 78, que é do tipo D .
77Em 8 segundos, o móvel percorreu uma distância inferior
a 8 m.
78Esboce, no espaço a seguir, o gráfico referente à velocidade domóvel versus  tempo.
O espaço reservado acima é de uso opcional, para rascunho. Caso
o utilize, não se esqueça de transcrever sua resposta para oCaderno de Respostas .RASCUNHO
Subprograma 2015 – Primeira Etapa Caderno: Albert – 12 –
CESPE | CEBRASPE  – PAS 1.ª ETAPA
79Os gráficos acima mostram as atividades enzimáticas, em
porcentagem, de quatro enzimas hipotéticas em função dosvalores de pH. Com base nesses gráficos, assinale a opçãocorreta.
AA atividade enzimática da enzima I sofre pouca influência 
da variação de pH.
BA atividade da enzima IV é inibida na faixa de pH
analisada.
CA atividade da enzima II não sofre influência da variação
de pH, permanecendo alta mesmo em pHs básicos.
DA maior atividade enzimática detectada para a enzima III
ocorre com um valor de pH 2, sendo esse, portanto, ovalor do seu pH ótimo.
Com base na figura acima, que ilustra os processos relacionados aometabolismo energético dos organismos vivos, julgue os itens aseguir.
80O processo representado pela letra B é realizado pororganismos aeróbios capazes de realizar fermentação, queconsiste na oxidação completa da molécula de glicose, naabsorção de energia e na produção de um grande número demoléculas de ATP.
81A seta indicada pela letra A representa um processo catabólicopor meio do qual os organismos obtêm energia. Nosorganismos eucariontes, as reações que ocorrem nesseprocesso são finalizadas pelas mitocôndrias.Em um laboratório de fisiologia vegetal, um grupo de
plantas do gênero Pinus  foi cultivado em um solo pobre em
nutrientes, mas rico em fungos da classe dos ascomicetos; outrogrupo foi cultivado apenas em um solo pobre em nutrientes, sem apresença dos fungos. Após algumas semanas, observou-se apresença de associações entre as raízes das plantas de pinheiro e osfungos, tendo as mudas cultivadas no solo rico em fungosapresentado um crescimento bastante acentuado em comparaçãocom aquelas cultivadas em solo pobre em nutrientes e com ausênciados fungos.
82Com base na situação apresentada, assinale a opção corretaacerca da relação ecológica estabelecida entre as raízes dasplantas e os fungos.
ANos experimentos realizados, a interação estabelecida
entre as raízes das plantas e os fungos é uma relaçãointra-específica harmônica, da qual ambas as espécies sebeneficiam.
BObserva-se que, graças às relações estabelecidas com os
fungos, se deu o desenvolvimento das plantas de pinheiromesmo em solos de baixa fertilidade, o que indica ter-seestabelecido uma relação harmônica mutualística.
CA relação estabelecida entre as raízes das plantas e os
fungos é uma relação do tipo parasitismo, pois apenas ofungo se beneficia, absorvendo nutrientes como fósforo ezinco diretamente da planta.
DOs fungos e as raízes de pinheiro formam colônias —
relações ecológicas de cooperação interespecífica — comintegração mutualística e vantajosa para ambos.
RASCUNHO
Subprograma 2015 – Primeira Etapa Caderno: Albert – 13 –
CESPE | CEBRASPE  – PAS 1.ª ETAPA
Internet: <www.mundoeducacao.com/biologia>.
Com base na sequência de eventos indicada na figura acima, que
mostra um processo essencial para a manutenção das funções
celulares, julgue os próximos itens.
83Na figura, æ representa o fenômeno de pinocitose, associado
à absorção de partículas de água.
84A figura ilustra o fenômeno denominado autofagia, importantena reciclagem de organelas velhas ou inativas.
85Na figura, ä indica o vacúolo digestório, que se relaciona à
digestão das partículas alimentares pelas enzimas lisossomais.
Dois veículos, A e B, de massas iguais a 1.000 kg e
800 kg, respectivamente, colidem frontalmente. A velocidade do
veículo A era de 40 km/h no momento da colisão.
86Considerando-se a situação acima, para que os veículos
ficassem parados após a colisão, a velocidade do veículo B
(em módulo) deveria ser igual a
A30 km/h.
B40 km/h.
C50 km/h.
D60 km/h.
Coeficiente de restituição é a relação entre as velocidades
de um objeto depois e antes de uma colisão. Por exemplo, se uma
bola, solta de uma altura h1, quicar no solo e retornar a uma altura
h2, com h2 < h1, o coeficiente de res tituição do solo será menor
que 1.
Tendo como referência as informações acima, assinale a opção
correta no item que se segue, que é do tipo C .
87Considere a situação em que uma bola cai, na vertical, de uma
altura h sobre uma superfície cujo coeficiente de restituição
seja igual a 0,5. Nessa situação, desconsiderando-se a
resistência do ar, a bola retornará até a altura
Ah/8.
Bh/4.
Ch/2.
Dh.RASCUNHO
Subprograma 2015 – Primeira Etapa Caderno: Albert – 14 –
CESPE | CEBRASPE  – PAS 1.ª ETAPA
Internet: <www.dightonrock.com>.
Considerando que as velas da caravela mostrada na figura acima
sejam triângulos retângulos isósceles, julgue o item 88 e faça o que
se pede no item 89, que é do tipo B .
88Se, na caravela, o maior lado da maior vela mede 
então a caravela mede mais de 20 m de comprimento.
89Considere que o maior lado da maior vela da caravela meça
 e o maior lado da menor vela meça  e que os
números correspondentes às áreas das três velas formem uma
progressão aritmética. Com base nessas informações, calcule,
em m2, a soma das áreas das três velas da caravela. Após ter
efetuado todos os cálculos solicitados, despreze, para a
marcação no Caderno de Respostas , a parte fracionária do
resultado final obtido, caso exista.
Um navio negreiro típico, com 200 ton eladas de massa,
tem a forma de um prisma triangular reto, cujas dimensões são
mostradas na figura acima. As bases do prisma são triângulos
isósceles e o convés do navio é um retângulo.
Com base nessas informações e considerando que a densidade da
água seja igual a 1.000 kg/m3, julgue os itens de 90 a 92 e assinale
a opção correta no item 93, que é do tipo C .
90A pressão da água na parte mais baixa do casco do navio é
menor que a pressão da água na superfície do mar.
91Quando o convés do navio estiver inclinado em relação àsuperfície da água, o módulo da força normal que o convés
exerce sobre um objeto que está sobre ele será inferior ao
módulo da força peso do objeto. Desconsidere o atrito entre o
objeto e o convés.
92Mais de 40% do volume do navio ficará submerso.93Em um mapa construído na escala 1:20.000.000, a distância
real de 5.600 km de um porto em Angola a um porto no Brasilcorresponde a
A20 cm.
B36 cm.
C28 cm.
D56 cm.
RASCUNHO
Subprograma 2015 – Primeira Etapa Caderno: Albert – 15 –
CESPE | CEBRASPE  – PAS 1.ª ETAPA
Tendo como referência o documentário Atlântico Negro  — na
rota dos Orixás , julgue o item 94 e faça o que se pede no item 95,
que é do tipo B .
94Se, ao longo de 350 anos, o tráfico trouxe mais de 4 milhões de
seres humanos da África para o Brasil, então, em média, mais
de 10.000 escravos foram trazidos anualmente para o Brasil.
95Segundo o documentário, os escravos homens eram obrigadosa dar 9 voltas em torno da “árvore do esquecimento” e as
escravas mulheres, 7 voltas. Considere que a soma das
quantidades de voltas dadas em torno da “árvore do
esquecimento” pelos membros de determinado grupo de
escravos, que continha homens e mulheres, seja igual a 1.358
e que esse grupo de escravos continha 50 mulheres. Com base
nessas informações, calcule a quantidade de elementos do
grupo. Após ter efetuado todos os cálculos solicitados,despreze, para a marcação no Caderno de Respostas , a parte
fracionária do resultado final obtido, caso exista.
O Sistema de Detecção do Desmatamento em Tempo Real
(DETER) do INPE indicou que em agosto e setembro de 2014
foram devastados 1.626 km² de florestas na Amazônia Legal, um
crescimento de 122% em relação ao mesmo período em 2013. Em
agosto, foram desmatados 890,2 km², um salto de 208%
considerados os 288,6 km² desmatados no mesmo mês de 2013. Em
setembro, foram 736,66% mais que em setembro do ano anterior.
O IBAMA está preocupado com um novo método do crime
organizado para desmatar na Amazônia, que consiste em fazer
desmatamentos em pequenos pontos para dificultar a detecção pelo
DETER. Hoje, o sistema, que se baseia em imagens feitas por dois
satélites, enxerga apenas cortes em áreas maiores que 25 hectares.
Por isso, o órgão pretende tornar operacional um DETER mais
potente, para que seja possível enxergar desmatamento em áreas a
partir de 6,25 hectares.
Internet: <www.em.com.br> (com adaptações).
Tendo o texto acima como referência inicial e considerando as
características da Amazônia, julgue os itens de 96 a 99 e assinale a
opção correta no item 100, que é do tipo C .
96Considere que o volume de material a ser escavado para a
construção da hidrelétrica de Belo Monte seja de
aproximadamente 240 milhões de metros cúbicos. Nesse caso,
se esse material for depositado sobre a área a ser inundada pelo
reservatório da hidrelétrica, que é de 516 km2, formando uma
camada homogênea de mesma espessura, então a espessura
dessa camada será superior a 50 cm.
97Segundo o texto, em agosto e setembro de 2013 foramdesmatados mais de 1.000 km
2 de floresta na Amazônia Legal.
98Considere que, para dificultar a detecção pelo DETER, o crimeorganizado tenha desmatado, em um dia, uma pequena área de
floresta e que, em cada um dos dias seguintes, tenha desmatado
área sempre igual ao dobro da área que havia sido desmatada
no dia anterior. Nesse caso, se a área foi completamente
desmatada em 8 dias, então metade da área já havia sido
desmatada no sexto dia.
99A história da ocupação do espaço geográfico da Amazôniainiciou-se com a extração da borracha, também denominada,
à época, de ouro negro , dada a demanda da Inglaterra, cujas
fábricas encontravam-se em expansão.100A serrapilheira, de onde as árvores e plantas da Amazônia
extraem praticamente todos os nutrientes de que necessitam, éconstituída de uma camada de
Arochas ferruginosas, que aparecem nas regiões de climas
intertropicais úmidos.
Bmatéria orgânica produzida pela própria floresta.
Csolos pouco desenvolvidos, rasos, não hidromórficos.
Dargila de consistência fina e impermeável à água.
RASCUNHO
Subprograma 2015 – Primeira Etapa Caderno: Albert – 16 –
CESPE | CEBRASPE  – PAS 1.ª ETAPA
REDAÇÃO EM LÍNGUA PORTUGUESA
ATENÇÃO : Nesta prova, faça o que se pede, utilizando, caso deseje, o espaço indicado para rascunho no presente caderno. Em seguida,
escreva o texto na folha de texto definitivo da prova de redação em língua portuguesa , no local apropriado, pois não serão avaliados
fragmentos de texto escritos em locais indevidos. Respeite o limite máximo de linhas disponibilizado. Qualquer fragmento de tex to além
desse limite será desconsiderado. Na folha de texto definitivo da prova de redação em língua portuguesa, utilize apenas caneta esferográfica
de tinta preta, fabricada em material transparente. Identifique-se apenas nos locais apropriados, pois será atribuída nota zero  ao texto que
tenha qualquer assinatura ou marca identificadora fora desses locais.
Era um sonho dantesco... o tombadilho
Que das luzernas avermelha o brilho.Em sangue a se banhar. Tinir de ferros... estalar de açoite...Legiões de homens negros como a noite,(...)Negras mulheres, suspendendo às tetasMagras crianças, cujas bocas pretasRega o sangue das mães:Outras moças, mas nuas e espantadas,No turbilhão de espectros arrastadas,Em ânsia e mágoa vãs!E ri-se a orquestra irônica, estridente...E da ronda fantástica a serpenteFaz doudas espirais...Se o velho arqueja, se no chão resvala,Ouvem-se gritos... o chicote estala.E voam mais e mais...Presa nos elos de uma só cadeia,A multidão faminta cambaleia,E chora e dança ali!Um de raiva delira, outro enlouquece,Outro, que martírios embrutece,Cantando, geme e ri!
Castro Alves. Navio negreiro . In: Internet: <www.dominiopublico.gov.br>.
Considerando que os textos acima têm caráter unicamente motivador, redija, utilizando a modalidade escrita formal da língua
portuguesa, um texto dissertativo a respeito do seguinte tema.
A herança da cultura negra na formação do Brasil
Subprograma 2015 – Primeira Etapa Caderno: Albert – 17 –
CESPE | CEBRASPE  – PAS 1.ª ETAPA
RASCUNHO
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
Subprograma 2015 – Primeira Etapa Caderno: Albert – 18 –
CLASSIFICAÇÃO PERIÓDICA DOS ELEMENTOS
Tabela de valores
das funções seno e cosseno
sen θ cos θ

 
  CEBRASPE | UnB | PAS 1 –Edital: 2021
 
 
 PARTE 2 
  O Brasil, de acordo com Moraes, é o segundo maior 
consumidor de hidrogéis para agricultura do mundo, atrás apenas 
dos Estados Unidos da América, onde o produto é usado também 
em jardins. “Aqui, a principal aplicação dos géis 
superabsorventes é em plantações de eucalipto, que exigem muita 
água. Estimamos que a demanda do produto pela agricultura gire em torno de 500 toneladas por ano. Em uma plantação de 
eucalipto, por exemplo, com cerca de 1.200 pés, são utilizados 
1,5 quilo por hectare”. 
Yuri Vasconcelos. Combate à terra seca . In: Revista FAPESP , 
edição 248, out./2016 (com adaptações).  
  Segundo o texto Combate à terra seca , de Yuri 
Vasconcelos, uma partícula do gel comercial distribuído pela 
Hydroplan-EB, após absorver água, pode ficar com seu volume até 100 vezes maior que o volume original. Além disso, o texto 
indica que, em um terreno de 1 hectare (1 ha = 10.000 m
2), é 
possível plantar 1.200 pés de eucalipto. 
A partir desses textos, julgue os itens de 11 a 1 9 e assinale a 
opção correta no item 20, que é do tipo C . 
11 A citação de Moraes é utilizada pelo autor para fundamentar 
a afirmação apresentada no primeiro período, o que confirma 
o caráter dissertativo do primeiro texto. 
12 A grafia correta do plural da palavra gel pode ser “géis”, 
como aparece no primeiro texto, ou geis, sem o acento 
agudo. 
13 Se uma partícula esférica do gel comercial distribuído pela 
Hydroplan-EB, ao absorver água, tem seu volume multiplicado por 100, mantendo seu formato esférico, então o raio da nova esfera é superior a 4 vezes o tamanho do raio 
original. 
14 O emprego do subjuntivo na forma verbal “gire”, no 
penúltimo período do primeiro texto, indica possibilidade. 
15 Mantendo-se os sentidos do primeiro texto, o seu primeiro 
período poderia ser reescrito corretamente da seguinte forma: De acordo com Moraes, o Brasil é o segundo maior 
consumidor de hidrogéis para a agricultura, atrás dos Estados 
Unidos da América apenas, onde o produto é usado também em jardins. 
16 O hidrogel é um produto químico utilizado na agricultura 
tecnificada que produz commodities  agrícolas, um dos 
principais itens da balança comercial brasileira. 
17 O Brasil é um dos maiores produtores mundiais de eucalipto, 
espécie nativa da região Sul e usada como matéria-prima para a produção de carvão vegetal e energia termoelétrica. 
18 São exemplos de biomas brasileiros a savana, o pampa e o 
cerrado. 
19 O eucalipto é uma planta típica de climas secos. 
20 Para plantar 246.600 pés de eucalipto, é necessário um 
terreno de área 
A inferior a 1,5 km2. 
B superior a 1,5 km2 e inferior a 1,8 km2. 
C superior a 1,8 km2 e inferior a 2,1 km2. 
D superior a 2,1 km2.   Um dos desafios da agricultura moderna é gastar menos 
água nas lavouras sem comprometer a produtividade. 
Pesquisadores do Instituto de Química da Universidade de São 
Paulo, campus  de São Carlos (IQSC-USP), desenvolveram um 
hidrogel biodegradável e superabsorvente para uso em lavouras cultivadas em solos áridos que sofrem com a seca, ou em plantações irrigadas, a fim de reduzir o consumo de água. 
Misturado ao solo, o produto tem capacidade de absorver grandes 
quantidades de água da irrigação — natural (chuva) ou artificial —, servindo como uma reserva hídrica em períodos de estiagem. Quando a água líquida é absorvida pelo hidrogel, o produto resultante também é um gel. O hidrogel é produzido a partir de 
polímeros naturais, como quitosana, derivada da quitina, um 
polissacarídeo encontrado no exoesqueleto de crustáceos, e goma gelana, que é obtida a partir da bactéria Sphingomonas elodea , 
após a fermentação da glicose, utilizando-se álcool isopropílico. 
A goma é, então, seca e moída. 
  Considere que a reação de polimerização que produz a quitina seja a seguinte. 
x C
8H15O6N    ⇌    (C 8H13O5N)y    +    z H2O 
 N-acetilglicosamina      quitina 
Acerca do assunto tratado no texto, e considerando que a 
constante de Avogadro seja igual a 6,02 × 1023 mol−1, julgue os 
itens de 21 a 28 e assinale a opção correta no item 29, que é do 
tipo C . 
21 /g1876=/g1877=/g1878 
22 A absorção da água pelo hidrogel pode ser corretamente 
classificada como fenômeno químico. 
23 Quando a água de irrigação natural irriga o solo, ocorre a 
mudança do estado de agregação de uma substância química. 
24 A reação apresentada leva à conclusão de que x mols de 
N-acetilglicosamina produzem y mols de quitina. 
25 Para se produzir 1 mol de quitina, são necessárias 
6,02 × 1023 × x moléculas de N-acetilglicosamina. 
26 Suponha que John Dalton tivesse considerado a quitina uma 
substância química e que ele tivesse meios para investigar a 
composição elementar das substâncias em estudo. Nessa situação, Dalton teria concluído que tanto a quitina quanto a 
N-acetilglicosamina seriam formadas por uma combinação 
específica de átomos de hidrogênio, carbono, oxigênio e nitrogênio, arranjados em uma proporção fixa, e que a reação de formação da quitina a partir da N-acetilglicosamina seria 
uma reorganização dos átomos nesse arranjo, com formação 
de outra substância: a água. 
27 Conforme a teoria desenvolvida por Joseph Louis Proust, a 
relação entre a massa de N-acetilglicosamina utilizada na 
reação e a massa de quitina que é produzida varia de acordo com as condições experimentais da reação de polimerização.  
28 De acordo com Antoine-Laurent de Lavoisier, a massa de 
quitina produzida na reação apresentada é igual à massa de 
N-acetilglicosamina multiplicada por x menos a massa de 
água liberada multiplicada por z. 
29 Infere-se das informações do texto que um método viável 
para se extrair a goma gelana do meio de cultura de bactérias 
é a 
A destilação simples. 
B destilação fracionada. 
C filtração a vácuo. 
D dissolução fracionada. 
 
  CEBRASPE | UnB | PAS 1 –Edital: 2021
 
 
 Chuva 
Ar quente vai subir 
Ar frio vai descer Vapor que vem do mar 
Geleiras vão derreter 
O vento vai soprar 
Tudo pode acontecer As nuvens vão se condensar E, depois, vão dissolver 
Porque quando o sol aquece a Terra 
Muita água se libera E a gravidade da atmosfera Faz pressão que nem panela 
[...] 
Chuva molha, molha, cai 
Chuva chove, chove, sai Chuva molha, molha, vem Chuva, chuva 
[...] 
Oh, Lua, Lua, luar 
Me leva contigo pra passear 
Jaloo. Internet: <www.letras.mus.br> (com adaptações). 
A partir da música Chuva , de Jaloo, e considerando os múltiplos 
aspectos por ela suscitados, julgue os seguintes itens. 
30 O ar quente sobe porque a força gravitacional, nesse caso, 
tem o sentido de baixo para cima. 
31 Ao afirmar que “Ar quente vai subir/Ar frio vai descer”, a 
música contradiz a mecânica newtoniana e se aproxima das 
ideias da física de Aristóteles, segundo a qual o ar quente sobe porque tem muito do elemento fogo, enquanto o ar frio desce porque tem muito do elemento água. 
32 A maior parte do nitrogênio do planeta Terra concentra-se no 
solo. 
33 Fazendo-se uma analogia dos versos “Oh, Lua, Lua, luar/Me 
leva contigo pra passear” da canção com o fato de que, 
quando se caminha, a Lua parece acompanhar no céu  o 
caminhante, é correto afirmar que, como a distância da Lua 
até as pessoas na superfície terrestre é muito maior em 
comparação a outros objetos do ambiente, como árvores e montes, o movimento angular aparente dos objetos próximos a quem caminha é muito maior que o da Lua, assim a Lua aparentemente não muda de lugar durante uma curta 
caminhada, mas, como os outros objetos passam por quem 
caminha, parece que a Lua o acompanha. 
34 O derretimento das geleiras referido na música é acentuado 
pela intensificação do efeito estufa. 
35 O pequeno ciclo da água leva em conta apenas o papel dos 
seres vivos no ciclo. 
36 No ciclo do fósforo, não há passagem do fósforo pela 
atmosfera.   A música Chuva , de Jaloo, descreve fatos relacionados à 
convecção térmica, à condensação e à precipitação. 
  Considere que a posição de uma partícula de ar em convecção, em movimento vertical, seja dada pela função 
quadrática /g1868/g4666/g1872/g4667=/g1853/g1872
/g2870+/g1854/g1872+/g1855 e que a posição de uma gota de 
água, em movimento vertical, desde quando ela entra em velocidade terminal até cair no solo, seja dada pela função linear 
/g1869/g4666/g1872/g4667=/g1865/g1872+ℎ, em que a, b, c, m e h são constantes, 0≤ /g1872 ≤
0,5 é medido em horas e p(t) e q(t), em quilômetros. Considere, 
ainda, que, no instante inicial ( /g1872=0), a partícula de ar estivesse a 
3 km de altura; após 10 minutos, a 11 km; e após mais 
20 minutos, tenha retornado à posição inicial. Por fim, considere que, no instante inicial, a gota de água estivesse a 10 km de altura e, após 30 minutos, tenha atingido o solo. 
Tendo como referência essas informações, julgue os próximos 
itens. 
37 A velocidade final da gota de água foi superior a 5 m/s. 
38 A partícula de ar atingiu uma altura máxima de 12 km. 
Espaço livre 
 
  
 
     
 
     
 
    
 
     
 
     
 
     
 
    
 
 
 
  CEBRASPE | UnB | PAS 1 –Edital: 2021
 
 
 A uma saudade 
1 Em o horror desta muda soledade, 
 Onde voando os ares a porfia,  Apenas solta a luz a aurora fria, 
4 Quando a prende da noite a escuridade.  
 Ah cruel apreensão de uma saudade! 
 De uma falsa esperança fantasia, 
7 Que faz que de um momento passe a um dia, 
 E que de um dia passe à eternidade!  
 São da dor os espaços sem medida, 
10 E a medida das horas tão pequena, 
 Que não sei como a dor é tão crescida.  
 Mas é troca cruel, que o fado ordena, 
13 Porque a pena me cresça para a vida, 
 Quando a vida me falta para a pena. 
Gregório de Matos Guerra. Poemas selecionados . 
A partir do poema A uma saudade , de Gregório de Matos, 
julgue os itens a seguir. 
39 O poema, que exemplifica a lírica filosófica de Gregório de 
Matos, expressa a reflexão de que o indivíduo é mínimo 
diante da grandiosidade de um universo que o expande. 
40 No soneto, o eu lírico se vale de reflexões acerca da natureza 
e da condição humana para expressar sua crítica mordaz 
acerca da sociedade setecentista. 
41 Embora conhecido pela alcunha de Boca do Inferno, 
Gregório de Matos, em sua poesia religiosa, utilizou-se de 
recursos da própria Bíblia para se dedicar ao sentimento 
religioso. 
42 Percebe-se no soneto um eu lírico marcado pelo pessimismo, 
pela perplexidade e pela angústia diante da transitoriedade da 
vida. 
43 O eu lírico explora imagens que dão forma simbólica à 
percepção de que a vida é muito curta para as muitas experiências que ela pode proporcionar, incluindo-se a da 
escrita, como se percebe nos dois últimos versos do soneto. 
44 No trecho “Em o horror” ( v.1), observa-se, pela ausência da 
contração da preposição “Em” com o artigo “o”, o emprego 
de uma variante linguística não mais utilizada no Brasil. 
45 O eu lírico descreve a saudade como uma experiência de 
horror, crueldade, mas também de superação e crescimento pessoal. 
46 No nono verso, é estabelecida uma dependência sintática 
entre os termos “os espaços” e “da dor”. 
47 É possível encontrar na obra de Gregório de Matos, do 
século XVII, críticas à degradação moral e econômica da 
Bahia. Tristeza do Jeca 
1 Nestes versos tão singelos 
 Minha bela, meu amor 
 Pra você quero contar 
4 O meu sofrer e a minha dor 
 Eu sou como um sabiá 
 Que quando canta é só tristeza 
7 Desde o galho onde ele está 
 Nesta viola, canto e gemo de verdade 
 Cada toada representa uma saudade 
10 Eu nasci naquela serra 
 Num ranchinho beira-chão 
 Todo cheio de buraco 
13 Onde a lua faz clarão 
 Quando chega a madrugada 
 Lá no alto a passarada 
16 Principia um barulhão 
 Nesta viola, canto e gemo de verdade 
 Cada toada representa uma saudade 
19 Lá no mato tudo é triste 
 Desde o jeito de falar 
 Pois o Jeca quando canta 
22 Dá vontade de chorar. 
Angelino de Oliveira. Tristeza do Jeca . In: Paulo Freire e Inezita Barroso. 
 O causo do Angelino e Tristeza do Jeca . Internet: <youtube.com>. 
Considerando a letra da canção Tristeza do Jeca , julgue os itens 
a seguir. 
48 No oitavo verso, a forma verbal “gemo” remete a um 
sofrimento constante e profundo. 
49 Ao longo da canção, expressões como “versos tão singelos” 
(v.1), “O meu sofrer” ( v.4), “tudo é triste” ( v.19) e “vontade 
de chorar” ( v.22) estabelecem coerência temática com o 
título “ Tristeza do Jeca ”. 
50 Identifica-se na canção Tristeza do Jeca  a retomada de 
elementos característicos do Barroco, como a identidade do 
indivíduo com a terra natal e o contraste entre a natureza 
rústica e a sofisticação cultural. 
51 Infere-se da canção que “o jeito de falar” ( v.20) é motivo de 
tristeza para os que moram na roça. 
 
  CEBRASPE | UnB | PAS 1 –Edital: 2021
 
 
  
 
Egito. Pirâmides de Quéops, Quéfren e Miquerinos.  
 
México. Chichén-Itza, Civilização Maia. Pirâmide de Kukulcán. 
As pirâmides de Quéops, Quéfren e Miquerinos, no Egito, e a 
pirâmide de Kukulcán, em Chichén-Itza, no México, constituem 
algumas das obras antigas sobreviventes mais impressionantes 
em termos de dimensões. A respeito dessas construções e das sociedades egípcia e maia, julgue os próximos itens. 
52 Enquanto a religião Maia era monoteísta, dedicando a 
pirâmide a Kukulcán (Deus Serpente Emplumada), a religião 
egípcia era politeísta, sendo cada pirâmide consagrada a um 
deus diferente. 
53 Tanto a sociedade do Egito antigo quanto a civilização Maia 
possuíam avançados conhecimentos de geometria, 
arquitetura e astronomia. 
54 A Pirâmide de Quéops e a de Kukulcán possuíam como 
função principal os rituais funerários, servindo de túmulo 
para reis e faraós. 
  A grande pirâmide de Giza, construída para o faraó 
Khufu, em 2694 a.C., é uma façanha da arquitetura e engenharia 
que atrai, há séculos, a imaginação e curiosidade dos mais 
diversos povos. Ela possui 2.300.000 blocos, cujos pesos variam 
entre 2,5 e 80 toneladas, e levou 20 anos para ser construída. Do ponto de vista da matemática, a pirâmide de Khufu é uma obra fascinante, pelo fato de se aproximar de uma pirâmide áurea. A razão áurea desperta bastante curiosidade por ter sido associada a uma estética agradável e por ter relações com outros objetos 
matemáticos como a sequência de Fibonacci, definida por f
n+2 = 
fn + fn+1, para todo n ≥ 1, com f1 = f2 = 1. Uma pirâmide reta de 
base quadrada será áurea se a razão entre apótema de uma face 
lateral e a metade da aresta da base for a razão áurea /g2030, que 
corresponde à raiz positiva da equação /g1870/g2870/g3398/g1870/g33981/g34040 . A figura 
seguinte ilustra uma pirâmide reta de base quadrada que possui as mesmas proporções da grande pirâmide de Giza.  
Considerando o texto e a imagem precedentes, julgue os itens a 
seguir. 
55 Infere-se das informações apresentadas no texto que, durante 
a construção da pirâmide, foram colocados, em média, mais 
de 300 blocos a cada dia. 
56 Se /g2032 é a raiz negativa da equação /g1870/g2870/g3398/g1870/g33981/g34040 , então 
/g2032/g3404/g3398/g2869
/g3101. 
57 Na figura apresentada, os triângulos Δ/g1841/g1827/g1828  e  Δ/g1827/g1828/g1829  são 
semelhantes. 
58 Uma pirâmide reta de base quadrada é uma pirâmide áurea 
se o quadrado da altura for igual à área de uma face 
triangular. 
59 Se /g1858/g3041 é  o  n-ésimo termo da sequência de Fibonacci, então 
/g2030/g2875/g3404/g1858/g2876/g2030/g3397/g1858 /g2875. 
Espaço livre 
 
    
 
     
 
     
 
 

 
  CEBRASPE | UnB | PAS 1 –Edital: 2021
 
 
   A descida de uma pirâmide pode ser idealizada de 
inúmeras maneiras; uma delas é ilustrada na figura a seguir, em 
que um bloco, a uma altura hA_= 36 m de uma rampa, é solto do 
repouso, no instante A, em uma região sem atrito; ao chegar à parte baixa (instante B), o bloco entra em uma região com atrito 
e, finalmente, para no instante C. 
 
Tendo como referência essas informações, faça o que se pede no 
item 60, que é do tipo B . 
60 Considerando que o coeficiente de atrito cinético entre o 
bloco e a superfície com atrito seja /g2020/g3030/g3404 0,8 , calcule a 
distância, em metros , que o bloco irá percorrer até parar. 
Após realizar todos os cálculos solicitados, despreze, para a marcação no Caderno de Respostas , a parte fracionária do 
resultado final obtido, caso exista. 
 
 
Pirâmides astecas na antiga capital asteca Tenochtitlán, atual Cidade do México.  
Internet: <www.infoescola.com>. 
 
Conjunto histórico da Praça da Constituição, Zócalo, Cidade do México.  
Internet: <www.afar.com>. 
A partir das imagens anteriores, julgue os itens que se seguem. 
61 O conjunto de edifícios do centro histórico da Cidade do 
México é composto por rugosidades, formas geográficas de um período histórico anterior ao atual que simbolizam a colonização e o domínio dos europeus sobre a América Latina. 
62 As pirâmides astecas e egípcias tinham a mesma função: 
eram locais de culto, de cerimônias religiosas e de sepultamento de nobres e, tais quais as catedrais e igrejas dos países católicos, representavam o poder político, econômico 
e militar das suas civilizações.   Um dos brinquedos dos parques de diversões, o chapéu 
mexicano consiste de uma série de balanços presos em um eixo 
que gira, conforme ilustrado na figura a seguir, em que uma bola 
de massa m gira com uma velocidade angular  constante, 
mantendo um ângulo  com a vertical; a distância do eixo de giro 
é R. Na figura, estão indicadas as duas forças que atuam na 
esfera; a força de resistência do ar e qualquer outra força dissipativa foram desprezadas. Também estão traçados os eixos 
de referência, sendo o eixo z perpendicular aos eixos x e  y. A 
figura está em perspectiva. O campo gravitacional g está voltado 
para a direção negativa do eixo y, ou seja, para baixo. 
 
Tendo como referência as informações e a figura precedentes, 
julgue os itens a seguir. 
63 A força P é perpendicular ao eixo x, portanto ela não realiza 
trabalho, ao passo que a força T, que faz um ângulo  com o 
eixo y, realiza trabalho. 
64 A velocidade escalar /g1874 que manterá a bola na situação 
ilustrada na figura é tal que /g1874/g3404  /g3493/g1844 /g1859 tan /g2016 . 
Espaço livre 
 
  
 
    
 
     
 
     
 

 
  CEBRASPE | UnB | PAS 1 –Edital: 2021
 
 
   As pirâmides astecas provavelmente não foram 
construídas de forma simples. A Pirâmide do Sol, localizada em 
Teotihuacán, México, tem uma altura de 66 m e uma base que mede aproximadamente 220 m por 230 m. 
A partir dessas informações, julgue os próximos itens. 
65 Se uma pessoa sobre um skate , partindo do repouso, descer a 
rampa da Pirâmide do Sol a partir da metade da sua altura, com uma perda de 50% da energia por conta do atrito, ela chegará à base da pirâmide com uma velocidade superior a 
80 km/h. 
66 Uma pessoa levará menos de 2 minutos para dar uma volta 
completa em torno da Pirâmide do Sol correndo a uma 
velocidade escalar de 6 m/s. 
67 O custo energético para elevar uma pedra de 2 toneladas da 
base ao cume da Pirâmide do Sol é superior a 1 megajoule. 
  Em 2018, foi encontrado junto a uma tumba egípcia o que 
se acredita ser o queijo mais antigo do mundo. Com 
supostamente 3,2 mil anos, o queijo estava contaminado com a 
bactéria causadora da brucelose. 
A partir da informação apresentada anteriormente, julgue os itens 
de 68 a 70 e assinale a opção correta no item  71, que é do tipo C . 
68 O processo de pasteurização permite eliminar bactérias 
contaminantes do leite, como é o caso da bactéria causadora 
da brucelose. 
69 Plasmídeos podem ser transferidos entre bactérias pelo 
processo de esporulação. 
70 Queijos são produzidos pela adição de bactérias ao leite que 
o fermentam por meio de um processo conhecido como fermentação lática. 
71 Assinale a opção que apresenta um possível mecanismo de 
ação de antibióticos. 
A degradação da parede de celulose 
B degradação da membrana nuclear 
C inibição da fotossíntese 
D inibição da síntese proteica 
CORO 
1 Benditas são as mulheres que sentem  
 com a moderação aconselhável  
 o gozo dos prazeres de Afrodite, 
4 obedecendo às regras do recato  
 até nas horas de maior delírio,   sem ter provado as dores provocadas  
7 pelo aguilhão das paixões desvairadas  
 no instante em que as mãos do louro Eros*  vergam o arco duplo da volúpia,  
10 ora para alegrar os nossos dias,  
 ora para arruinar a nossa vida. 
*Eros: o deus do amor na mitologia grega (o Cupido dos latinos). 
Eurípedes. Ifigênia em Áulis, as fenícias, as bacantes .  
Trad. Mario da Gama Khoury. Rio de Janeiro: Zahar, 2005. Meu cupido é gari 
1 Não me tratou bem 
 Não me deu valor 
 Será que eu mereço esse tipo de amor? 
4 Só decepção pro meu coração 
 Cupido inconsequente 
 Sem rumo, sem direção 
7 O meu cupido é gari 
 Só me traz lixo 
 Lixo, lixo, você é prova disso 
10 Lixo, lixo, você é prova disso 
Junior Gomes e Vinicius Poeta. Meu cupido é gari .  
In: Marília Mendonça Ao Vivo . Internet: <www.letras.mus.br>. 
Com relação ao fragmento de uma das falas do Coro, em Ifigênia 
em Áulis , e à canção Meu cupido é gari , julgue os itens de 72 a 
76 e assinale a opção correta no item 77, que é do tipo C . 
72 Na orquestração do videoclipe oficial da música Meu 
cupido é gari , podem ser identificadas características do 
gênero sertanejo universitário, haja vista a mistura da 
sanfona e o violão, instrumentos característicos do gênero 
sertanejo tradicional, com o piano, a bateria, o baixo elétrico 
e a percussão. 
73 O timbre de voz de Marília Mendonça é conhecido como 
soprano, que, por definição, é o registro agudo da voz feminina. 
74 A redução da produção de lixo é uma necessidade global, 
pois o descarte de resíduos e o desperdício de matérias-primas têm forte impacto no meio ambiente; nesse contexto, o tripé reduzir, reutilizar e reciclar é uma prática 
sustentável a ser adotada. 
75 Em I f i g ê n i a  e m  Á u l i s , é encenado um drama de profunda 
análise da natureza humana, sendo Ifigênia poupada do sacrifício por sua relação ímpar com a natureza. 
76 A primeira peça concluída pelo dramaturgo Eurípedes foi 
Ifigênia em  Áulis , pertencente ao ciclo de Atenas. 
77 Assinale a opção em que há relação de proximidade 
semântica entre os versos apresentados, extraídos dos 
fragmentos anteriores da peça de Eurípedes e da canção 
interpretada por Marília Mendonça, respectivamente. A “ora para arruinar a nossa vida” ( v.11) / “Só decepção pro 
meu coração” ( v.4) 
B “até nas horas de maior delírio” ( v.5) / “Sem rumo, sem 
direção” ( v.6) 
C  “sem ter provado as dores provocadas” ( v.6) / “Não me 
tratou bem” ( v.1) 
D “o gozo dos prazeres de Afrodite” ( v.3 )  /  “ C u p i d o  
inconsequente” ( v.5) 
 
  CEBRASPE | UnB | PAS 1 –Edital: 2021
 
 
   Acostuma-te à ideia de que a morte para nós não é nada, 
visto que todo o bem e todo o mal residem nas sensações, e a 
morte é justamente a privação das sensações. A consciência clara de que a morte não significa nada para nós proporciona a fruição 
da vida efêmera, sem querer acrescentar-lhe tempo infinito e 
eliminando o desejo de imortalidade. Não existe nada de terrível 
na vida para quem está perfeitamente convencido de que não há 
nada de terrível em deixar de viver. 
Epicuro. Carta a Meneceu . São Paulo: UNESP, 2002, p. 28. 
A Carta a Meneceu  é  a  o b r a  d e  E p i c u r o  q u e  r e s u m e  o  q u e  
pensavam e viviam os epicuristas. Tendo esse excerto de 
texto como referência inicial, julgue os itens 78 e 7 9 e  a s s i n a le 
a opção correta nos itens de 80 a 82, que são do tipo C . 
78 Na seguinte tirinha, a opinião da mãe do menino 
coincide com o que defendiam os epicuristas, que 
relacionavam a felicidade com o hedonismo. 
 
 
 
             Correio Braziliense , 29/7/2018.  
79 A eutanásia, ou morte assistida, aplicada a indivíduos com 
doenças terminais e que causam grande dor e sofrimento é justificável dentro de uma ética de caráter epicurista. 
80 Para os epicuristas, a morte não deve ser 
A buscada, pois é fruto de grande sofrimento. 
B temida, pois não é um fim definitivo, já que há a 
transmigração das almas. 
C temida, pois não gera sofrimento, ao contrário de sua 
espera. 
D buscada, pois o suicídio implicaria em o suicida não ir 
para o céu. 
81 Considere a situação hipotética de que uma pessoa com 
doença terminal tenha sido desenganada pelos médicos e 
tenha, no máximo, quatro meses de vida. 
Segundo a ética epicurista, a posição mais pertinente dessa 
pessoa seria viver o resto de seu tempo segundo uma vida 
A s i m p l e s .  
B libertina. 
C de luxos. 
D reclusa. 
82 No primeiro período do texto apresentado, há entre os 
vocábulos “bem” e “mal” uma relação de 
A a n t o n í m i a .  
B sinonímia. 
C homonímia. 
D paronímia.   Porque tudo que eu havia lido eram livros nos quais as 
personagens eram estrangeiras, eu convenci-me de que os livros, 
por sua própria natureza, tinham que ter estrangeiros e tinham 
que ser sobre coisas com as quais eu não podia me identificar. 
Bem, as coisas mudaram quando eu descobri os livros africanos. 
Não havia muitos disponíveis e eles não eram tão fáceis de 
encontrar quanto os livros estrangeiros, mas, devido a escritores 
como Chinua Achebe e Camara Laye, eu passei por uma mudança mental em minha percepção da literatura. Eu percebi 
que pessoas como eu, meninas com a pele da cor de chocolate, 
cujos cabelos crespos não poderiam formar rabos de cavalo, 
também podiam existir na literatura. Eu comecei a escrever sobre 
coisas que eu reconhecia. Bem, eu amava aqueles livros 
americanos e britânicos que eu lia. Eles mexiam com a minha 
imaginação, me abriam novos mundos. Mas a consequência 
inesperada foi que eu não sabia que pessoas como eu podiam 
existir na literatura. Então o que a descoberta dos escritores 
africanos fez por mim foi: salvou-me de ter uma única história 
sobre o que os livros são. 
  (...) 
  Histórias importam. Muitas histórias importam. Histórias têm sido usadas para expropriar e ressaltar o mal. Mas histórias 
podem também ser usadas para capacitar e humanizar. Histórias 
podem destruir a dignidade de um povo, mas histórias também 
podem reparar essa dignidade perdida. 
Chimamanda Adichie. O perigo de uma história única. (Com adaptações). 
A partir do texto anterior, julgue os itens de 83 a 87 e assinale a 
opção correta no item 88, que é do tipo C . 
83 A História é isenta de posições políticas e ideológicas, pois o 
historiador reconstitui o passado objetivamente, sem 
influência do presente em que vive. 
84 O aumento da diversidade em espaços de decisão, tais como 
órgãos governamentais e empresas particulares, é medida 
inócua para o enfrentamento das desigualdades sociais. 
85 Abordar africanidades não como monolíticas, mas 
buscando-se cuidadosamente contextualizar os seus papeis e a sua participação na construção de um Estado ou de um 
povo, pode contribuir para uma educação antirracista. 
86 A História é múltipla e varia de acordo com quem a conta, 
portanto não pode ser considerada ciência. 
87 A presença de diferentes narrativas históricas é essencial 
para que pessoas de gêneros, classes e raças diferentes se 
identifiquem como parte da História. 

 
  CEBRASPE | UnB | PAS 1 –Edital: 2021
 
 
 88 Na mesma palestra, Chimamanda Adichie afirma que “A 
única história cria estereótipos. E o problema com 
estereótipos não é que eles sejam mentira, mas que eles 
sejam incompletos. Eles fazem uma história tornar-se a única história”. Reproduzida em livros didáticos, a imagem a seguir foi elaborada por Theodor de Bry para um livro de Hans Staden, a partir de seus escritos acerca da antropofagia tupinambá. 
 
                                                  Theodor de Bry. Prisioneiro preso à muçurana . 1592. 
 
Com base no seu contexto de produção, é correto afirmar que 
a imagem anterior 
A retrata com fidelidade o ritual antropofágico tupinambá, 
por ser baseada no relato de uma testemunha ocular. 
B demonstra a predominância das mulheres indígenas na 
execução dos rituais antropofágicos. 
C reforça um estereótipo de que as mulheres indígenas 
seriam seres quase incontroláveis, ávidas por praticar a 
antropofagia. 
D representa o consumo de carne humana como uma 
iguaria culinária da etnia tupinambá. 
 
 
Mestre Didi. Opá Esin Métá (Os Três Caminhos) , 1993.   Mestre Didi inicialmente transpôs, ao meio da arte, peças 
similares aos artefatos que fabricava para o terreiro e, depois, 
passou a traduzir, em forma de arte, os conteúdos narrativos da 
tradição nagô (as peças expostas no circuito artístico não eram sacralizadas). Além disso, ele sentiu a necessidade prática de transformar objetos portáteis e manuseados por pessoas durante o transe religioso em peças estáticas para serem expostas como objetos artísticos. Mestre Didi produziu desde objeto e escultura 
até monumento e instalação. Ao longo do desenvolvimento dessa 
produção, ele foi ampliando pouco a pouco seu domínio de matérias, materiais e do vazio, de formas e espaços, de tamanhos e de escalas, para conquistar maior desenvoltura na expressão plástica a partir da simbologia cultural iorubá. 
Roberto Conduru. Formações transatlânticas – Mestre Didi Martiniano  
do Bonfim e a arte da África no Brasil desde os oitocentos .  
In: 19&20 , Rio de Janeiro, v. XVI, n.º 1, jan.-jun./2021 (com adaptações). 
Tendo como referência a obra apresentada na imagem e o texto 
precedentes, julgue os seguintes itens. 
89 A obra apresentada é resultado de um processo de criação 
que transpôs a tradição nagô para arte. 
90 A articulação entre a cultura iorubá e a expressão artística é 
espontânea na obra produzida por Mestre Didi, tal como é possível observar na composição apresentada. 
91 Os materiais e as formas dessa obra de Mestre Didi ampliam 
a sacralidade do terreiro ao estendê-la para a arte. 
92 O autor da obra retratada, artista e sacerdote, utilizou a arte 
para romper o preconceito contra as religiões de origem 
africana praticadas no Brasil. 
Espaço livre 
 
   
 
     
 
     
 
     
 

 
  CEBRASPE | UnB | PAS 1 –Edital: 2021
 
 
   O propósito do primeiro episódio da série O povo 
brasileiro , de Isa G. Ferraz, é apresentar um panorama da 
formação sociocultural tupinambá-tupiniquim: a organização 
aldeã, o sistema de crenças, a antropofagia, as práticas agrícolas, 
as guerras e festas, os conhecimentos astronômicos, a trama do parentesco, a vida amorosa e sexual... Em suma, mostrar quem 
eram aqueles que circulavam, com seus mitos e ritos, pelos 
litorais da terra brasílica. 
Internet: <canalcurta.tv.br> (com adaptações). 
Tendo como referência o documentário  O povo brasileiro (parte 
I): a matriz Tupi , de que trata o texto anterior, assinale a opção 
correta nos itens 93 e 94, que são do tipo C , e faça o que se pede 
no item 95, que é do tipo D . 
93 Trazendo uma reflexão sobre o Brasil, esse documentário 
A sustenta que o Brasil não existiria como país se não fosse 
a matriz Tupi. 
B destaca a concepção do Brasil como resultado das 
práticas colonizadoras. 
C mostra que a principal herança das matrizes indígenas 
observada nas sociedades contemporâneas é a 
preservação do conhecimento coletivo. 
D leva à conclusão de que, para uma adequada 
compreensão da concepção do Brasil enquanto cultura, 
povo e nação, é necessário considerar, entre outros, 
aspectos herdados das matrizes indígenas. 
94 A respeito da divisão do trabalho, assinale a opção correta. 
A Para se compreender a divisão do trabalho, conforme ela 
está presente e se organiza nas diferentes sociedades humanas, devem-se considerar, sobretudo, as 
características inatas das pessoas. 
B A divisão do trabalho não é algo particular do que a 
sociologia clássica chamou de sociedades modernas; 
também caracteriza as denominadas etnias indígenas. 
C A divisão do trabalho está intrinsicamente associada ao 
fato de que os seres humanos necessitam de especialização, sem a qual sua sobrevivência estaria 
ameaçada. 
D Para se compreender a divisão do trabalho, é necessário 
partir da ideia de que os humanos também são animais. 
95 A matriz indígena é o primeiro componente da 
ancestralidade brasileira. Com a chegada do europeu, instalou-se no território uma nova lógica de uso dos recursos 
naturais. Considerando essa informação, bem como o 
documentário O povo brasileiro (parte I): a matriz Tupi , 
de Isa G. Ferraz, comente sobre a relação sociedade-natureza 
dos indígenas brasileiros. 
 
 
O espaço reservado acima é de uso opcional, para rascunho. 
Caso o utilize, não se esqueça de transferir a sua resposta para o Caderno de Respostas .   Bachianas Brasileiras n.º 5 , ou simplesmente Bachianas 
n.º 5 , é uma composição de grande elaboração técnica, 
originalmente escrita para uma combinação instrumental camerística, ou seja, para um pequeno grupo de músicos: uma soprano (cantora) solista e um conjunto de oito violoncelos que 
realizam o acompanhamento. A obra tem apenas dois 
movimentos: a Aria  (Cantilena), que foi composta em 1938, 
sobre texto de Ruth Valadares Corrêa, e a Dança (Martelo), composta apenas em 1945, sobre texto do poeta Manuel Bandeira. A Aria é tida como umas das melodias mais famosas, 
devido à sua linda melodia e ao seu acompanhamento inusitado. 
A seguir, está apresentado um trecho de Bachianas Brasileiras 
n.º 5, em um arranjo para soprano (S) e violão (G). 
 
Considerando as informações do texto e a partitura apresentada, 
julgue os itens a seguir. 
96 O violoncelo é um instrumento de grande porte da família 
das cordas friccionadas, possui quatro cordas e deve ser 
apoiado no chão, para que o músico toque sentado. 
97 Esse trecho da Aria de Bachianas Brasileiras n.º 5  possui 
características de polifonia, ou seja, é composto por melodias 
diferentes com ritmos diferentes que acontecem ao mesmo 
tempo. 
Espaço livre 
 
     
 
    
 
    
1  
2  
3  
4  
5  
6  
7  
8  
9  
10  
 
  CEBRASPE | UnB | PAS 1 –Edital: 2021
 
 
   No trecho da partitura de Bachianas Brasileiras n.º 5 , os 
símbolos utilizados representam a medida de tempo de um 
compasso, sons, silêncios e suas durações. A tabela a seguir 
apresenta os nomes das notas e suas durações. 
nome som silêncio duração 
semibreve 𝅝 𝄻 1 
mínima 𝅗𝅥 𝄼 1/2 
semínima 𝅘𝅥 𝄽 1/4 
colcheia 𝅘𝅥𝅮 𝄾 1/8 
semicolcheia 𝅘𝅥𝅯 𝄿 1/16 
fusa 𝅘𝅥𝅰 𝅀 1/32 
semifusa 𝅘𝅥𝅱 𝅁 1/64 
  Além disso, outra informação relevante trazida na 
partitura é com relação ao tempo de cada compasso. Isto posto, 
observa-se que no primeiro compasso da partitura verifica-se a 
medida de tempo 5/4. Essa medida indica que para preencher esse compasso são necessárias 5 notas que possuem 1/4 da duração da nota inteira, isto é, 5 semínimas.   Finalmente, no trecho de partitura apresentado, é possível 
encontrar os acordes de Lá Maior e lá menor. As notas que 
formam um acorde de Lá Maior são Lá, Dó# e Mi que possuem neste caso, respectivamente, frequências aproximadas 440hz, 550hz e 660hz. Por outro lado, as notas do acorde de lá menor são Lá, Dó e Mi com frequências aproximadas 440hz, 528hz e 
660hz. 
Com base nas informações precedentes, julgue o item 98 e faça o 
que se pede no item 99, que é do tipo B . 
98 Em ordem crescente, as frequências das notas do acorde Lá 
Maior estão em progressão aritmética e as frequências do 
acorde Lá Menor estão em progressão geométrica. 
99 Considerando que, em um compasso com medida de tempo 
5/4, existam uma mínima, uma semínima, uma colcheia, uma 
semicolcheia e uma fusa, calcule o número de semifusas necessárias para completar o compasso. Após efetuar todos os cálculos solicitados, despreze, para marcação no Caderno 
de Respostas , a parte fracionária do resultado final obtido, 
caso exista. 
Um dos problemas da sociedade moderna é o trânsito nas grandes 
cidades. O número cada vez maior de veículos automotores nas 
estradas e vias de tráfego faz crescer o risco de acidentes entre 
automóveis. A respeito desse assunto, faça o que se pede no item 100, que é do tipo B . 
100 Considerando que um carro de pequeno porte, de massa 
1.000 kg, à velocidade de 120 km/h, tenha colidido contra 
um carro utilitário de massa 3.000 kg e que os dois carros 
tenham ficado colados após a colisão, calcule a velocidade dos carros, em km/h , imediatamente depois da colisão. Após 
realizar todos os cálculos solicitados, despreze, para a marcação no Caderno de Respostas , a parte fracionária do 
resultado final obtido, caso exista. Espaço livre 
